辩行记
=======

本科上过周老师的课，清晰的逻辑和严谨的论述让人愉悦。
读辩行记，语调诙谐，更是愉悦。
整理收集在这里。便于自己查阅学习。

1、沉默的辩手与不规则动词（不规则动词理论）
---------------------------------------

对于辩论这个圈子，一个最为典型的刻板印象是：这是一群巧舌如簧滔滔不绝，得理不饶人没理搅三分，文字游戏玩得翻手为云覆手为雨，遇到争吵就像苍蝇见了血网游开了挂的家伙。

我不得不说，这种描述也是有几分道理的，至少符合我们对于大多数电视辩论赛节目的观感。不过，玩辩论固然是以争论为乐，但是真正玩懂了却经常会觉得没啥好争的，以至于我所认识的一些非常优秀的辩手，平日里甚至都有点轻度自闭的迹象。

何以故？因为以深入剖析的辩论视角观之，在日常生活的绝大多数争论中，对立的并不是观点而只是情绪，并不是根本立场而只是表述方式。

最能体现这一点的，是分析哲学的创始人伯兰特·罗素为伦敦《新政治家与国家》（New Statesman and Nation）杂志设计的一个被称为“不规则动词”（irregular verb）的游戏。规则很简单，分别用“我”、“你”、“他”这三个人称，以褒义、中性和贬义这三种形式表述同一个意思。罗素用“我坚定，你倔强，他呆板”开了个头，读者的参赛作品很多，个人比较喜欢有“我活泼，你多话，他醉了”；“我义愤，你生气，他暴怒”；“我重新考虑过，你改变了主意，他违背了诺言”之类。当然，如果我们的读者有兴趣，大可以再按着这个思路总结出一连串的所谓“不规则动词”（其实更多的是形容词），反正基本原则是：乍看冰火不相容，细想其实一码事。

除了罗素这个居心叵测的文字游戏，再举两个实证的例子。

1993年《时代》和CNN搞了一个联合民意调查——“应当通过立法来禁止利益集团赞助竞选吗？”大约40%的人表示同意；同年的另一个民意测验提问：“应该通过立法来消除所有特殊利益者给候选人大笔金钱的可能性吗？”这回大概有80%的人表示同意。这40%的统计差别背后，有实质的政策差别吗？

2000年的纽约时报又玩了一个类似的花样，当被问及“政府盈余资金应当用于减税还是应当用做新的政府计划的资金”时，25%的接受调查者选择后者；当问题变成“政府盈余资金应当用于减税还是用于教育、环保、医疗、打击犯罪和军事防御等新计划上？”却有69%的人同意后者。这44%的观点差异，又真是由于立场不同吗？

同一个意思，选择带有特定感情色彩的字眼进行渲染，就可以造成完全不同的观感，以至于听起来像是截然相反的两种观点，这就是“不规则动词”理论的奥妙所在，也是无数白费口舌的争端的来源。在这种不可能有量化标准来评判的问题上，真正玩懂了辩论的人就应该保持沉默。不信，你试着区分一下世故和成熟，麻木和沉稳，勇敢和莽撞，执着和偏激？

话又说回来，如果仍然觉得对方的观点很不爽，实在很想反驳怎么办？很简单，把这个不规则动词的游戏玩下去，将对方的观点用同样意思的另一种语气表达出来，这本身就能构成一种反驳，而且往往也是最直接最有效的反驳。

比如，咱们可以把开头这段有关辩手的负面印象“转译”成这样一段话：

“这群人妙语如珠辩才无碍，敏锐的眼光绝不会遗漏丝毫谬误，坚定的信念在任何不利情况下都能坚持原则，他们对语言有着有超乎常人的敏感和辩证思维，在探讨真理时表现出极其充沛的热情和一往无前的勇气。”

话都说到这个份儿上了，还有啥好争辩的呢？

2、紫心勋章的秘密（揭示实质分歧）
--------------------------------


辩论让我明白的一件很重要的事，是我们大多数情况下其实并不知道自己争论的焦点到底是什么。

比如说，辩论的一个恶名是它喜欢纠缠概念，不过，它所纠缠的真的只是概念吗？

因为哈佛公开课视频而爆红的桑德尔（Michael Sandel）在其课程同名著作《公正：该如何做是好？》中举了这样一个看起来像是在定义上纠结的例子：美国军方为表彰在战场上受伤或死亡的士兵设立了紫心勋章，在这里“伤亡”是个硬指标，然而问题是，“受伤”是否包括心理创伤？那些由于战争而患上应激性创伤综合症的士兵是否有资格获得紫心勋章？换句话说，“心病是不是病？”“伤心是不是伤？” 

当然，如果说心理疾病往往会比肉体上的伤害更痛苦，也更难痊愈，凭什么由于战争造成的心理创伤不能构成获得勋章的要件？难道牺牲条胳膊的是英雄，牺牲了整个人生的反而不是英雄？——然而反过来说，如果心理疾病也是病，心理创伤也叫“伤”，那些特别敏感，以至于听见枪响就直接吓破苦胆的人，是不是都得发个勋章戴？

两个推论同样荒谬。你看，这就是概念的模糊必定会带来的两难。

不过，争执的焦点真的只在“受伤”这个概念上吗？

如果思考止于这个层次，桑德尔就只是浪得虚名。而事实上，他敏锐地发现，问题的核心并不是紫心勋章的颁发条件里对于“受伤”如何定义，而是要看到紫心勋章的原本意图在于激励士兵的勇气，受伤只是个比较容易判断的外在标准而已。正是由于“勇气”才是潜在的关键词，所以才会导致人们对于血肉横飞的烈士口服心服，却难免会对心理创伤的受害者表示某种质疑——毕竟人们通常都会认为，只有那些缺乏勇气的士兵，才会容易在战争中患上这种应激性的精神疾病。所以，如果你热衷于维护那些被国家遗忘的老兵的权益，就千万不要把争论的焦点放在如何定义“伤”这个概念上，而是要通过实证研究向公众表明，一个人是否勇敢作战，跟他是否容易患上这种由战争引起的心理疾病其实并无关联。

原来，在我们以为是问题焦点的那些争论背后，往往会有另外一个真正的核心问题哑然不语。
并不是人类的思考必然会让上帝发笑，而是因为人类思考不到点子上，才会让上帝默默地打出一句“呵呵”。

这里还有一个身边的例子。我曾经在南京给一场辩论赛当评委，当时，场上一所名头响亮得振聋发聩的国内顶尖大学辩论队，
为了论证“不应该限制高校应届毕业生报考省级公务员”，在他们的对手，一所几乎要排到一百位左右的非著名大学的同学面前反复强调，
只有考试才是真正公平的，只有考试才能最好地表现出一个人的能力，只能考试才能选拔出真正的人才，只有考试巴拉巴拉……这里的隐含信
息在观众心中造成的怨念是如此明显，以至于当对手只是弱弱地问了一句“难道我们考试没你们好，就能说我们一定不是人才吗？”
全场就突然爆发出了雷鸣般的掌声。

不要问掌声是为谁而鼓，掌声就是观众们为自己而鼓，因为比起有幸进入这所学校的同学，几乎所有观众在考试方面都是失败者。

不出所料，他们自以为意外地输掉了这场比赛，并且在赛后仍然觉得愤愤不平。这像极了咬死追问“心病为什么不是病”的那种直肠子
逻辑——然而决定辩论胜负的关键从来都不是表层的定义和逻辑，而是背后所隐藏的社会心态这个天平向哪方倾斜。

总之，如果你不能敏锐地发现那些台面下真正起作用的东西，沉默的大多数就会以一种难以预料的方式让你在台面上死得很难看。
在这个问题上没有万用的灵丹，我只能说：要小心，语言中隐藏着人类最隐秘的东西。



3、耍滑头的最高境界（包容性立论）
------------------------------

滑头耍到一定境界，其实也会显出几分真诚。

要理解这句本身看起来也很滑头的话，先来围观一个经典案例，看看职业耍滑头的美国政客是怎样把这门手艺玩成艺术的。

很多人都知道，堕胎的合法性在美国是个严肃的政治议题，无数政客的命运都取决于在这个问题上如何站队。
1970年2月（距美国最高法院做出人工流产合法化的历史性裁决还有三年），美国檀香山的一位议员实在受不了天天有选民来信问
自己在这个问题上的原则立场，又不愿失去自由派和保守派任何一方的选票，干脆让自己的秘书草拟了一份“对选民关于堕胎问题的
通用回复”。其中的寒暄套话不提，捡最有意思的引用几段：

“……如果您所谓的堕胎是意指谋杀毫无自卫能力的人，是剥夺我们最年幼公民的权利，是促使那些无所作为和缺乏道德观念的年轻人
之间的乱交，以及对生活自由和幸福追求的排斥，那么，先生，请相信我会毫不动摇地反对堕胎。”

很坚定是不是？别急，后面还有：

“……如果您所说的堕胎是指给所有公民以平等权利而不论其种族、肤色或性别，是消灭残害无助而绝望妇女的可憎习俗，是使我们所
有年轻人都有爱和被爱的机会，而且最重要的，是给予所有公民依照自己良知而行动的天赋权利，那么，先生，作为一个爱国者和人道主
义者，让我向您保证，任何人都不能说服我放弃对这些最基本人权的捍卫。”

很气人有没有？继续读，结尾这句更气人：

“感谢您询问我在这个紧要问题上的观点，让我再一次向您保证我的坚定立场。谢谢您，再见！”

“坚定立场”？这家伙居然好意思说“坚定立场？！一定要说“坚定”的话，这个令人发指的滑头声明倒是坚决贯彻了这样一种最极端的踢皮
球式逻辑：“你问我在堕胎问题上的立场是什么？先问问你自己对堕胎怎么定义吧！”——用本人当年玩辩论时在场上噎死过无数对手的话来
说：“不是我不回答你的问题，而是你的问题本身有问题”。

你瞧，皮球踢到“有关部门”只是技术，皮球踢回给发球者才叫艺术。

不过物极必反，滑头耍到极至，真诚也就在其中了。冷静下来回头再仔细读读这份声明，你还真的很难说它就一定是在耍滑头。
因为其主旨本来就不是要宣称某个立场，而只是希望阐明一个简单却容易被忽视的道理：保守派和自由派在这类议而不决的问题上的争论，
无非是两种同样正确，只不过取向不同的价值观之间的冲突。非要问我同等正确的价值观哪个更正确？你告诉我一斤棉花一斤铁哪个更重先？
无非一个堆头大，一个密度高罢了。如若不然，情感和理智、自由和秩序、性善和性恶等等问题的争论怎么会持续几千年而没有结果？

可悲的是，大多数人只知道热血澎湃地党同伐异，迫不及待地给反对者贴上脑残或是别有用心的标签，以使自己在智力和道德上的优越感油然而生；
却很少有人想到，斗得你死我活的辩论双方往往可以被包容在一个“通用回复”之中，而就算某一派的观点最终得势，也并不代表另一方的人品和智
商就有什么问题。

当然，如果你坚持追问这篇回复到底是什么立场，那我只能回答：满心欢喜地以为人家支持自己，这是愚蠢；义愤填膺地看出他在踢皮球，
这是聪明；恍然大悟地发现自己原本所谓“坚定立场”的偏执之处，充分认识到对方的合理性所在，这才叫智慧。

我是在耍滑头吗？看你怎么定义了。



4、不翼而飞的帐篷和适度饮酒的陷阱（人存原则-弱化因果性）
---------------------------------------------------

我一直坚信，任何隽永的笑话都隐藏着深刻的哲理。

比如这个典型的英式幽默：福尔摩斯和华生晚上搭帐篷露营，半夜福尔摩斯突然把助手推醒问他看到了什么，
答曰“星空”；又问他由此想到了什么，答案从天文、星象跨越到气候与神学。在结束了一大段知识渊博内容详
实文采华美的论述之后，华生反问福尔摩斯想到了什么，答案很简短：

“我们的帐篷被偷了！”

这个段子包袱扎得很结实，抖起来也很有效果。特别是，如果你能把华生的浮想联翩铺陈出洞察宇宙之气概终极关怀之深邃，
先把听众带入无尽遐想之中，再偷偷地运足气，冷不丁气急败坏地喊上这么一嗓子就戛然而止，想逗个乐子是不难的。

不过，化用果戈里在《钦差大臣》里的那句台词，任何真正好笑的东西其实都是自嘲。华生闹出的笑话，我们难道总能清醒地避免吗？

有这么一个现成的例子：随便在网上查查你就会发现，多个权威科研机构经过对大量样本的长期跟踪得出结论说，
适度饮酒者比滴酒不沾者健康水准普遍更高，现在请问你——能否由此得出“适度饮酒有利于健康”这个结论？

答案几乎是明摆着的，“多个”、“权威”、“科研”、“大量”、“长期”，这些关键词似乎都在指向一个不容置疑的结论：适度饮酒有益健康！

但是且慢，让我们回忆一下华生这个故事的笑点到底在哪儿。

福尔摩斯：你从星空想到了什么？

华生：天文、星象、气候、神学……（此处略去1200字）

福尔摩斯：但是你为什么偏偏不想想，为什么你现在能看到星空呢？

（——因为我们的帐篷被人偷了！）

好，回到饮酒与健康的关系这个例子，我们照葫芦画瓢：

问：你从适度饮酒者往往比滴酒不沾者更健康想到了什么？

答：酒能活血化瘀、调节情绪、促进睡眠、强心提神……（请自行添加）

问：可你为什么偏偏不想想，为什么这些人会适度饮酒而非滴酒不沾呢？

当然，后面这段话并不好笑，因为逻辑线有些长——大体而言，与滴酒不沾者相比，
适度饮酒者往往具有这样的特征：本身健康情况就还不错（至少没到遵医嘱禁酒的地步），
凡事有节制而又不走极端（在任何情况下都不喝酒其实是件很难的事情，长期饮酒又坚决不过量则是难上加难），
社交生活比较丰富（酒文化毕竟是现实存在的），比较会享受生活（葡萄美酒夜光杯，不饮生活很悲催），
诸如此类。特别是前两条，身体底子本来就好，为人处事又具备难能可贵的中庸精神，不健康那才叫怪事。
或者更直接地说，很可能并非是适度饮酒使人更健康，而是更健康的人才会适度饮酒。

总之，当华生思考“星空与我”这个问题的时候，他忘记问“我何以能看到星空”；同样，当我们思考“适度饮酒与健康”的关系时，
也容易忽视“适度饮酒者何以如此”这个关键，——适度饮酒者的健康很可能并不是由于适度饮酒本身，而是由于使其适度饮酒的原因。
用哲学语言总结就是，现象A（星空/适度饮酒）真正值得发掘的意义往往并不在于与A恒常联系的B（星空下的感悟/健康水平更高），
而是在于使A得以存在的C（帐篷被盗/适度饮酒群体的特征），所以当我们仅考虑A与B的时候，固然不能算犯错，但总会有些不靠谱。

所以说，半夜在星空下醒来先别忙着做文学青年，想想为什么自己会无遮无拦地躺在野地里才是要紧；看见唬人的研究报告也别立马开
始做酒徒，琢磨清楚了再喝也不迟。


5、动听地说“不”（顺势而为）
-----------------------------

中国传统的所谓雄辩，大抵多为道德板砖的互拍，心性命理的玄谈。还好有一个异类，名为《战国策》。

如今在娱乐节目里大行其道的“策”，在两千多年前的战国时代其实是件极其严肃的国家大事。
无数苏秦张仪这样的谋臣辩士，空口白牙在兵车万乘的大国之间策来策去，策得好白衣卿相，策不好身败国灭，实在是刺激得很。

最有趣的是，在那个既不能用道德板砖拍人，又不能用神道设教唬人的世道里，面对骂也骂不得，
打也打不得的国君，这群被逼到绝境的辩士居然像杨过打出“黯然销魂掌”那样，悟到了说服之道的最高境界：顺势而为。

我们永远都不会真心喜欢遭受反驳，但我们都希望自己更加深思熟虑。所以最有效的反驳不是要证明对方错，而是要证明
对方所做的事情，正在违背他做这件事的初衷。因为任何具体行为背后，都隐藏着更深层次的意图，只要切入行为与意图
之间的缝隙并导出矛盾，就可以让对方自己来收回成命。

《战国策·赵策三》里讲了这么一件事：平原君受魏国之托与赵王谈合纵，几次三番公关不下来，只好请虞卿出马。
这位先生也不废话，径直对赵王来了一句：魏国错了（“魏过矣”）。赵王当然很高兴——就知道魏国错了，所以我才
懒得理他们呢（“然，故寡人不听”）。

看明白了吧？这一步就叫“顺势”，首先要发现你想反驳的观点的合理之处：魏国当然错了，不然赵王难道是傻瓜？
就算赵王是傻瓜，那也是作为老板的傻瓜，不是你想怎么敲打就怎么敲打的。

达成了基本共识之后，虞卿接下来就像电影《教父》的经典台词所描述的那样，说了一个像“是”那么好听的“不”——
大王您也错了（“王亦过矣”），因为但凡合作总是强者控制弱者，现在赵强魏弱，而魏国居然主动要求跟咱们混，
可见脑子是多么不开窍，赵国又不是搞慈善的，哪能有便宜不占？

这个“不”字的动听之处，就在于从赵王的真实意图（总觉得魏国既然有所求，难免会让自己吃亏）出发，
推导出反对其具体行为（拒绝与魏国合纵）的结论。从赵王的角度看，这个“不”完全不是在反驳，而恰恰
是在完善自己的想法，因为它真正说中了自己心里生怕魏国占便宜的那点小九九。能把“不”说到这个境界，
确实令人叹为观止。

当然，如果你还是反感这种马基雅维利式的厚黑味道，那我们得澄清一下：虞卿是个好同志，至少根据他在
《战国策》里的出场事迹来看还是挺有正义感的。问题在于，用“好的”去骂“坏的”固然很容易，但往往也是
最无效的做法；而真正考验智慧的，是从“坏的”观点的内部逻辑出发，去推导出你所希望的“好的”行为——不
能深入理解人性的实然状态，就没资格空谈道德的应然理想。所以说，联合抵御暴秦当然好，各怀私心杂念
当然坏，然而唯一可行的说服之道，是像虞卿这样从维护私利出发去阐明合作的必要性。魏国觉得傍上了大
款，赵国觉得拉到了小弟，各怀鬼胎都觉得自己占了便宜，这才是完美合作关系的基石。

其实，无论是社会契约论的创始人霍布斯，还是功利主义道德哲学家边沁和密尔，更不用说以《国富论》名垂
青史的亚当·斯密，都是从正视人性的阴暗面出发，来设计最自私的人也能遵守的社会秩序和伦理规范。人各私
其私，公在其中矣，不需要大家都变成圣人也能实现升平治世，这才是更靠谱，更有操作性的社会建构原则。

还在幻想靠批判人性的自私来实现世界大同？两千多年前就out了。



6、大道理应该怎么讲（亦庄亦谐/邪）
-----------------------------

每次看见美国主旋律电影在中国市场上大卖，都会一边掏钱买票一边恨得牙痒。就拿最近热映的《复仇者联盟》来说：
冷冻保鲜转基因+高科技铁皮人+传说中的锤子哥+辐射咆哮变身帝，神神道道凑到一块儿讲个“团结就是力量”的大道理，
居然能赚足十几亿，活活气死全球的思想政治课老师，这差距究竟在哪儿？

当然我们得承认，大道理要讲得令人信服是不太容易的。要么水是水油是油，讲者有板有眼听者呵欠一片，就算点名罚
站也只落得个小和尚念经有口无心；要么当时醍醐灌顶涕泪滂沱恨不得找个恶势力同归于尽，过后日子该怎么过还怎么
过，甚至一想起无数先进事迹更觉好人难做下场悲催，连扶个倒地老太救个车祸伤员之类力所能及的事情也会心惊胆寒，
不敢轻易出手。

问题就在于，大道理要讲到人心里去，绝对不能往“大”里讲；甚至可以说，讲好大道理，是非得有些腹黑气质才行得通的。

“腹黑”是个极其形象的东洋动漫舶来语，用古话来说勉强可以叫做“皮里阳秋”或是“居心叵测”，但却都有些道德批判的
义正词严，不能传神地表达出那种肚内另有乾坤的萌态。《复仇者联盟》编导的腹黑之处就在于，肚子里憋着要讲主旋律
大道理，皮面上却是把一群浑不吝的个人主义二愣子和一个超级过时的集体主义老古板凑到一块儿，推波助澜地放大其各
自性格中最阴暗乖张、不合时宜的一面。打打闹闹之后总归小骂大帮忙，乖乖地听从美国队长指派任务，而且偏偏是那个
最没责任感、最玩世不恭的花花公子亿万富翁自觉地壮烈一把，直接扛着核弹去找外星人的晦气。如此一番折腾下来，居
然还让观众不觉得突兀，走出电影院后许久才回过味儿来——花了百十块钱，不就是看了个美国版的崔存瑞炸碉堡吗？

大道理要如此讲，方才觉得有些味道。

不过也不要妄自菲薄，夷人那点子好东西，总归都是咱们老祖宗玩儿剩的。出来电影院打开《论语》，翻到《述而》第十二章，
看看孔老夫子是怎么教导咱们要淡泊名利的：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”——用现在的话说，
有钱当然好，你要是能算准明天股市到底多少点，给你赶车我也认了；问题是自古富贵险中求，向来没有什么一定之规，倒不如
认真做点自己乐意干的事情，能不能发财自有天命，不是我们应该操心的事情。再引申说一句，以金钱为目的就算发财也是可耻
的，以事业为目的就算不发财也是可敬的。你瞧，一点儿都没板起脸来做凛然正气状，完完全全是每个人都能接受的一点腹黑的
小心思，可是字字都能说到人心坎里。

另一个典型案例出自《吕氏春秋》，来源没那么权威，不过道理是相似的。说是孔子的学生子贡赎回了一个在外为奴的鲁国同胞，
按律可以回来找国库报销，可这位款爷不在乎也就没要这钱。孔子数落这位大款道：你当然是不在乎钱，可是鲁国人毕竟没钱的居
多，你倒是高风亮节了，映衬着人家也不好容易回来报销，那还有谁敢赎人回来？——能从做好事不图回报里看出不良影响所在，腹
黑的境界明显又上了一个层次。

可以想象，如果子贡来当《复仇者联盟》的编剧，这部片子会是多么地正确而且无聊，只有像孔子一样洞察世态人心的那点小阴暗，
才知道怎么样把大道理讲得深入人心。当然，这里说的只是宅心仁厚的“腹”黑；至于号召民间要理解适度腐败这种连心也黑掉的“大
道理”，是怎么着也讲不通的。



7、不说人话的风格是如何炼成的（清晰即力量）
--------------------------------------------

所有科目里最重要的是语文，语文里最重要的是作文，作文的要义是把话说清楚。糟糕的是，似乎没人真把这当回事。

把话说清楚，一是要简洁明晰无歧义的叙事能力，欧阳修的“逸马杀犬于道”堪称典范；二是要对问题的各种可能性进行有理据
的分析和比较，也就是现代教育所强调的批判性思维能力。与之相比，什么意境辞藻之类都是锦上添花的衍生品，这本应是所谓
“说人话”的基本要求。

然而一个常见的误解是：因为作文讲究的是“文采”，所以一定要写得光华缭绕霞蔚氤氲才算到位。非得让读者瞻之在前勿焉在后，
似明白似不明白，才能产生仰之弥高钻之弥坚，越咂摸越有内涵的回味。而这就得像做红烧肉一样，把似是而非的哲理和真假难
辨的故事三分肥七分瘦地搭配在一起，足火足料可劲儿炖，产生一种肥而不腻又有嚼头的“隽永”口感。

问题是，隽永也有真假之别，世面上多见的是那种小清新式的伪隽永。其重灾区是心灵鸡汤类杂志和高考作文题，关键症状都是“经不起推敲”。

就拿那些文艺范儿的高考作文题来说吧，虽然出题者也算煞费苦心，可是不受人待见确实也不冤枉。因为纵观各个省份，几乎没
人肯老老实实拿出个道理来让学生就事论事，非得整出些看似意味深长其实稀里糊涂的小故事才觉得踏实。而坏事也恰恰就坏在这里。

“梯子不用时请横着放”——把“注意安全”的口号落实到可操作的细节当然好，问题是这梯子有多长？多重？使用频率有多高？再竖
起来方便吗？找东西顶住梯子脚让它倒不下来行不行？横着放成了绊马索怎么办？这些非常具体的因素决定了这个主意到底是高明
还是愚蠢。现在啥都不讲清楚，就摆出一副请君讴歌之的架势，你让真心喜欢动脑筋的孩子怎么办？

“放下顾虑”——顾虑太多做不成事我承认，可是在这个干农活的事例里，恰恰是顾虑让这孩子保住了自己的衣服鞋袜不弄脏，所以你
知道为什么人类不可能真正放下顾虑吗？因为在咱们当原始人的时候，那些真能放下的都已经被狮子吃掉了！

“被舍弃的微光”——心灵里有闪光不叫天才，能把人人都有的心灵闪光写出来才叫天才；就像会做梦不是天才，能把梦写得让人读起来
仍然有梦的意境才叫天才（建议读读《为了报仇写小说：残雪访谈录》里关于描写梦境的真知灼见）。所以根本不是我们“舍弃”了心灵
中闪过的微光，这个立意根本就是错的！

“你想生活的时代”——现实的说，活得怎样主要不是时代的问题，而是爹是谁的问题，揣着明白装糊涂可不好。学术的说，这
个思想实验正是罗尔斯“无知之幕”的精髓所在，人家《正义论》写了一大厚本，你让我几百字讲清楚？

“大隐隐于乐”——穿得太朴素都“引起争议”了，你还隐个鬼啊！用这种刻意矫情的逆向思维方式喧宾夺主，你也太腹黑了吧？

“船主与油漆工”——举手之劳与人为善的道理，不用讲得这么容易引起误解吧？（邪恶地省去若干字）……

不是有意抬扛，也不是无视出题者的良苦用心，只是我死活不明白，这些缺乏营养且不耐咀嚼的小故事怎么就成了气候？想得越深
入越全面，就越是不知道应该怎么下笔，而果真把问题想明白了，离高考零分作文也就不远了——这不是“逆淘汰”是什么？最可气
的是，如果你直截了当要求写成不着边际的花样美文、不知所云的官样文章，或是打了鸡血似的校运动会大喇叭广播通讯稿，也只
能算你狠；可是一方面自己诗意盎然思维发散，一方面又明令学生“不要写成诗歌”，你这是要闹哪样？

总之，摆出一副发人深省的样子，拿出一些不能细想的例子，逼大家用评述的方式歌颂，用说理的方式抒情，用议论文体写诗——
不说人话的文风，恐怕就是这样炼成的吧。



8、为什么要分清“诗”与“思”（诗与思的合而不同）
--------------------------------------------

猫狗打架并非为争夺老鼠，只是由于各自的语言体系正好错位。有趣的是，很多时候这也正是人与人之间相互看不顺眼的原因——之所以吵架吵到最后难免会有“鸡同鸭讲”的感受，就是因为表面上虽然我们是在使用同样的语言，暗地里却往往是两种模式在切换。这一点不弄清楚，就会像用磅秤量身高一样，生出许多无谓的争论。

“思”与“诗”——这就是人类两种最基本的语言模式。“花是红的”，这是思的语言，要求运用公共理性做出可验证的判断；“花是美的”，这是诗的语言（也可以像佛祖和伽叶那样拈花微笑不言自明），要求以心证心达到个体情感间的共通。在该“思”的时候“诗”，该“诗”的时候“思”，是两种非常隐蔽，但又极其常见的错误。

什么叫该“思”的时候“诗”？就是在该定量时定性，该推理时类比，该条剖缕析时感悟抒情，该权衡折衷时正气满襟，该追溯制度时直指人心。从不以普遍、本质、自洽的概念为基础；陶醉于特殊、表面、混杂的个体感受和动人事迹。

于是，明明是连闰月都能算错的二百五，也能拿“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人”标榜民族气节；明明是枪炮舰船一窍不通的老顽固，也好意思腆着脸讲什么“以礼义为干橹，以忠信为甲胄”。别以为这只是清朝的老黄历，现在那些眼泪汪汪动辄人间大爱，只谈患难见真情绝不管患难打哪儿来，连“纵做鬼也幸福”都写得出来的家伙，在恶劣程度上怕是只有过之而无不及。

就算只从最温和的角度说，这种错位也是类似于气象学家因为天气变化而感春伤秋，经济学家看见人性私欲就义愤填膺；又或是法学家无视程序正义只求除暴安良，史学家不管典据出处诉诸自由心证。当然，有这些情感波动本身并不是罪过，但是放在各自的专业领域却总有不靠谱之嫌。据说金融法律等行当的从业者，会把那些拎不清状况又特有主意的同行叫做“诗人”，揶揄意味可想而知。所以，接受过良好教育的人在开始认真讨论问题的时候，往往会有一个习惯性的开场白：“define it”——给个定义先。这就是提醒对方，想把问题弄清楚，打现在起咱们都别当诗人。

不过，你也别想当然地以为死硬理性派就是康庄大道，否则“生活大爆炸”里那个IQ无底线的谢耳朵就是你悲惨的未来。与掌管情绪的古老的大脑边缘系统相比，我们司职理性的那点新皮质部分简直幼稚得像吃奶的孩子，虽然没人愿意承认自己的理智受制于情感，但这只不过是因为情绪的影响在你意识到它之前就已经发生了而已。

所以从另一面讲，该“思”的时候“诗”，也就是应该体悟情绪的时候死盯着讲道理，同样也是罪过。就此而言，其实大多数人（以理性自居的男士尤其如此）都没有意识到，世界上最不讲道理的不是“不讲道理”，而是在本不应该讲道理的时候（诗的模式）死扛着非要讲道理（思的模式）。因为不管你觉得对方多么“不讲道理”，人家总还是自认为有些道理可讲的；而一旦你自以为是的以为啥场合都要“讲道理”，那你的这种不讲道理就是不可救药的了。

最典型的例子就是两口子吵架：男人觉得女人不讲道理，女人觉得男人不关心自己，于是男人论证（注意是论证）自己已经很关心，再于是女人觉得由此可见男人真的是不关心……这个游戏还可以继续恶性循环下去，直到文斗变成武斗，或是论战变成冷战。这套模式是不是很熟悉？有情众生概莫能外。为什么会这样？因为男人所使用“思”的模式，在“诗”的模式里恰恰是一种敌对和冷漠的表现，你越是起劲地论证自己没错，你就错得越发离谱，就像狗越是拼命向猫摇尾巴表示热情，猫就越是觉得这家伙成心找不痛快。

应该怎么办？我只能说，在“诗”的语言模式下，情绪直觉才是主宰，放下所谓“以理服人”的高傲姿态，多些温暖和真诚的东西总不会错。具体对策？嘿嘿，这事儿不能说太细。



 9、文科生卢梭是如何“贻害社会”的

（诗与思的合而不同）



卢梭诞辰（1712年6月28号）三百周年的前几天，有教授吐槽文科生“多半不具有科学世界观”，往往会“贻害社会”。两件事放在一块儿来看，实在有许多妙处。

说起文科生的不靠谱，卢梭这辈子，简直就是专门用来给“珍惜生命，远离文青”这句话做注脚的。在眼泪汪汪的“真诚”旗帜下，地球人脆弱的道德体系在他面前只有羞愧和颤抖的份儿。不过对于开明点的读者来说，实在犯不着追问《爱弥儿》的教育学与他抛弃五个亲生孩子有啥关系，也不用在意《新爱洛伊丝》对爱情的歌颂与其若干冷酷言行和受迫害妄想怎样实现统一。看戏且看戏、听曲且听曲，用不着瞎操心艺术家的灵感是来自马列全集还是酒吧艳遇。更何况卢梭又不是公务员，这种不着调的文科范儿跟“贻害社会”有何干系？

有，而且还挺大，关键就在这个“不具有科学世界观”上。

根据房龙在《宽容》一书中有点小阴险的说法，卢梭是“首先透过朦胧的伤感泪水观察世界”的人，这里暗讽的是后者对野蛮人的大肆吹捧和对现代科技文明的警觉与批判。而卢梭的批评者最痛恨的，也正是这种稀里糊涂朦朦胧胧，不肯拳拳服膺文明进步的文科生脾气。

想当年，同样身为“文科生”，但却在流亡英国期间成为牛顿和洛克狂热粉丝的伏尔泰，直接就把卢梭好心寄来的《论人类不平等的起源》定义成“反人类”著作，并用一贯的辛辣笔调说它让人“一心向往四条腿走路”。另外一个也披着“文科生”的皮，骨子里却是以其数理逻辑成就极度鄙视文科范儿的哲学家罗素，更是运用春秋笔法，为此书中“野蛮人在吃过饭以后与自然万物和平相处”这句话的“吃过饭以后”几个字加上了着重号。——好端端一幅羲皇上人安居行乐图，突然变成了口腹之欲的副产品，罗素这诺贝尔文学奖可真不是白得的。

不过，以上几位批评者文笔虽都是极好的，可是眼界却真真是有点狭隘。卢梭这人敏感过度，脑子容易发热是肯定的，但这一缺陷同时也赋予他同时代人所没有的敏锐直觉。安置在他头上的罪名是反对“科学”和“文明”，然而他凭借直觉触碰到的，却是同时代启蒙思想家想都没想过的更深层次的问题：如何科学地对待科学，文明地对待文明？

概言之，真正的科学精神，恰恰是始终对科学本身（前提、方法和结论）的限度保持清醒的认识，所以科学能够理解愚昧，愚昧却不能理解科学，只因前者自省而后者迷狂。同样，文明与野蛮最大的区别，就在于文明能够承认、接受甚至是欣赏所谓“野蛮”的意义和价值，野蛮却不可能反过来做到这一点。在卢梭之前，这种思路从来没有得到如此清楚的揭示；而在卢梭之后，除了康德等少数极其深邃的大家之外，也很少有人能够跟得上这种以理性对待理性，以文明解读文明的思路。

更悲催的是，文科生卢梭的真知灼见，大多却是以一种“理科”的方式被后人解读的——也就是说，要么觉得它“错”，继续不加反省地把科学与文明变成一种现代暴政；要么觉得它“对”，从而拼命煸动浪漫主义的虚火为故纸堆里的魑魅魍魉招魂，之所以说卢梭的思想里蕴含着法国大革命的恐怖和希特勒的疯狂，就是这个原因。就此而论，说文科生“贻害社会”倒也不是完全没有道理。不过严格说来，这属于误操作引发的安全事故，跟人文学科这个生产单位没啥关系。因为文科（能够量化计算的社会科学除外）的标准本来就不是真假对错，文科的意义也从来就不是建构社会发展的流程图，而是对诸如“科学”和“文明”这样的基本价值进行分析、批判和反思，让我们真正“文明”起来，不至于沦为拥有核武器的原始人。

总之，文明要文明地对待，文科也得文科地理解。只有这样，从卢梭那些经常嗨过头的文字里，才能看出些门道来。



·辩行记· 10、我们的立场由抽签决定

（包容性立论）



早年间参加辩论赛，最恨的就是主持人在宣布正式开始之前，总不忘插上一句：“双方的立场是由赛前抽签决定的”。这场景就像是不共戴天的两军正准备死掐到底，战场上的高音喇叭突然播报一条小贴士：“本战役中的敌我关系是由战前抽签决定的”。瞬间热血变成冷笑话，愤青拨剑心茫然，顿有一脚踩空之感。

立场若随机，则争吵无意义，可为什么辩论赛开头非得讲这句话不可？只是为了提醒大家随便玩玩而已别太认真？这个问题困扰了我很多年，直到读了罗尔斯《正义论》中对于“无知之幕”的阐述才霍然开朗——原来这句“立场由抽签决定”，正是对话双方充分沟通，争论而不争吵的前提，也是建构公平正义等重要概念的基石。甚至可以说，没有对这一点的省察和理解，就不可能心平气和地探讨任何问题。

按照罗尔斯的说法，“正义的原则是在一种无知之幕后被选择的”，想一碗水端平，就必须“没有一个人知道他在社会中的地位，也没有人知道他在先天的资质、能力、智力、体力等方面的运气。”通俗地讲，要确立公平的游戏规则，各人在游戏中扮演什么角色就一定不能剧透：否则成功者倾向于胜者通吃，乞丐没兴趣保护私有产权，大体如是。

以这个视角来看，一般所谓的辩论，虽然表面上看是表达“真实意见”而非抽签决定立场，然而仔细想想，如果排除诸如性别、年龄、族群、地域、家庭、成长经历、社会环境等类似于“抽签决定”的随机因素，大多数人的“真实意见”究竟又从何而来？所谓猫吃鱼狗吃肉，奥特曼打小怪兽，“是其所是”的自然倾向总在或明或暗地影响着我们的判断。既然这些基本秉赋都是摇骰子摇出来的，你又怎么保证每次都能摇到占理的那一方？

没人能事先安排人间一世游的行程，被随机“抛入”是人类最本真的存在状态。投什么胎、有什么命本就是一种抽签，而任何我们以为天经地义的立场，都在很大程度上取决于这个“签”抽得怎么样。如果不能意识到这一点，就难免会觉得与自己意见相左者“其心必异”，甚至“是禽兽也”。

1971年的斯坦福监狱实验，简直就是以上论点的现实印证。24名行为良好、心理健康的大学生志愿者“抽签”决定分别扮演囚犯和看守的角色，可原本计划两周的实验才进行了六天就被迫中止，因为看守的暴虐和囚犯的绝望情绪已经失控，为心理学研究建立的模拟监狱成为让人心理崩溃的人间地狱。教室图书馆里抬头不见低头见的同学，怎么没过几天就当真斗得你死我活？关键就在这个由抽签决定的角色分配上——只要选定了看守或者囚犯的视角，就难免觉得对方生活在另一个星球；而一旦忘记自己的立场原本是由抽签决定的，隔阂与怨毒也就由此产生。就算是专门挑选出的品行上佳的大学生，就算抽签过程当事人还在场，只要不善反省这个“立场由抽签决定”的道理，遇到异议时也难免无明火起，拿对方不当人。

所以说，只有始终将我们的地位、处境、立场始终置于“无知之幕”背后，谨记其随机性与偶然性，才能得出为公共理性所认可的结论。而正如骰子摇多了其实也有规律，综合各种随机立场的结论自然会倾向于中庸适度，既能“更多地注意那些天赋较低和出生于较不利的社会地位的人们”，又不至于走向杀富济贫的极端——这也正是协商理性的精髓所在。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　·辩行记· 11、命名权的威力

（说服性定义）

伦敦奥运火了个叶诗文，而叶诗文受到的兴奋剂质疑，又连带着火了一把初中化学常识。最近有网友发段子调侃说：“教练终于承认，曾给叶诗文服用一种叫做一氧化二氢的液体，来为叶诗文补充能量。”

这当然是个笑话贴，因为就算你的化学是由语文老师教的，也应该知道“一氧化二氢”无非就是水而已。但是结果这居然成了钓鱼贴，还真有一堆人立马做痛心疾首状，愤懑地表示这是中国游泳之耻云云，仔细看一下微博中的回复，中招的甚至还包括一些加V的教授。真是转帖有风险，智商无下限。

当然，中招者也不用过于懊恼，因为有关“一氧化二氢”的段子其实是个坑过无数人的老梗。1997年，14岁的美国中学生内森·佐纳（Nathan  Zohner）在社区征集公众签名以支持他的一项提案，内容是敦促政府禁止使用一氧化二氢。给出的理由如下：

1、一氧化二氢是一种常温下为液态无色无臭的化学物质；

2、该物质每年都会夺去成千上万人的生命；

3、该物质是酸雨的主要成份；

4、该物质在气态下极有可能对人的皮肤造成不可恢复的灼伤；

5、该物质已被科学家在癌细胞中发现。

好家伙！一种无色无味的液体，能够对人造成里里外外的严重伤害，如此危险的物质岂有不禁之理？结果是，随机选择的50个人里头有43个人签名支持，中招概率接近九成。以此观之，咱们中国的网民其实已经算是够聪明了。

而最妙的是，虽然事后很多人都觉得受到了愚弄，不过回头想想，这倒霉孩子其实一句瞎话都没说。那么，为什么句句都是实，却让人不知不觉被忽悠？这就是命名的威力所在。

《论语》里子路问孔子，您老人家如果当政，最先要干的是什么事情？孔子的答案是“正名”，因为名不正则言不顺，言不顺则事不成。为什么？子路没继续问，孔子也没多解释，反正行政管理，要紧的是先得有个恰当的名分。《圣经》里上帝让亚当掌管一切生灵，而行使此权力的第一步，则是把这些鸟兽鱼虫一样样带过来让他决定叫什么，为什么管理权首先表现为命名权？上帝不做声，亚当也没问，反正要治理天地万物，先得分门别类起个名字。鲁迅也说过，绍兴师爷打官司的一个伎俩，是先给对方起个诨号，张三李四不出奇，非得唤作“六臂太岁张三”、“白额虎李四”才够味儿，让县太爷一望而知就是浑蛋，具体事迹反倒不那么重要了。

以上这些都是直观感受，再看看科学和哲学的解释：我们的信息通道（感知器官）每秒可以提供100万比特的数据量，但是只有15-20比特进入意识，99.998%的信息实际上是不被感知的。将水看成一种化学试剂的时候，进入头脑的当然就是种种可怕之处，其滋养万物的意义被自动过滤。心理学上有个著名的“看不见的大猩猩”实验，证明在专心看篮球赛的时候，球场上就算跑出个大猩猩也有一半以上的人视而不见。按照康德的说法，“直观无概念则盲”——在你不知道要看什么的时候，你实际上是看不见什么的；而你以为直接看见的东西，其实也仍然是间接依照某种先验概念形成的产物。

所以，命名为什么是一种首要的权力？“名”为什么有这么重要的意义？因为它会成为情绪的引航标、感觉的筛选器，以及最终印象的建构框架。我们对于事物的感受，就像结晶体一样总要围绕着某个晶核生长，而这个晶核就是最初的命名。蝙蝠这么难看的家伙都能成为吉祥图案，命名权的威名可见一斑。既然“盐酸氟西汀”这种冒着化学试剂气息的名字，非得换成“百忧解”才卖得出去；“一氧化二氢”这种有着药品味道的分子结构名称，引起误解当然也是不奇怪的。只是要小心，别被人家有意选择的名称牵着鼻子走。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　·辩行记· 12、思维定势这把锤子

（包容性立论）



有关精神病人和精神科医师的笑话有很多，以下两个并列起来看会更有意思。

其一：某患者坚定地相信自己是个死人，一番好说歹说之后终于承认，死人是不会流血的。医生大喜，马上找来针头刺破他的手指，于是这兄弟盯着自己的指尖，用布鲁斯威利在电影“灵异第六感”结尾谜底揭晓时那种难以置信的眼光凝视良久，最后喃喃自语道：原来死人也是会流血的啊！

其二：关于精神科医生最大的秘密是，在你走进其办公室的那一瞬间，他其实就已经确诊你是啥病症了。方法很简单——来得早的是焦虑症，来得晚的是迫害妄想症，至于来得不早不晚的，那是强迫症。如果这些还不够，那就把其他所有说不清的都叫“XX综合症”，实在不行还有一招绝的：表现过于完美本身也是一种病症！

在这两个笑话里，最神经兮兮的精神病人和最以理性自居的精神科医师，其实基本思路都差不多——当你脑子里只有一种思维范式，任何现象都会成为本方立场的佐证，所谓“体系之内自圆其说”或者叫“自洽”，实在不是很难的事情。以死人的眼光看世界，任何事情都能证明自己跟活人不一样，就算流血这种不可理喻的“例外”，也只是丰富了对死人之性状的认识；以精神科医师的眼光看他人，任何表现都能验证其不正常，就算说不清问题到底在哪儿，也一样可以用“综合症”这种箩筐式定义安心地把各种疑难封存起来。套用马斯洛经常使用的一个类比：如果你的工具箱里只有锤子，看任何东西都会像是钉子。

其实从发生学的角度来说，我们先是想要砸东西，所以看什么都像锤子，直到其中有一类用起来最顺手的得以定型，成为我们口中所谓“锤子”的那种物件。需求催生行动，行动显现优劣，而优胜劣汰物竞天择最终筛选出合适的工具，这本是个自然而然的过程。不过就我们的日常经验而言，这种自然状态只是个理想，因为思想工具一旦成形，反过来又会成为思维的定势，以至于管你想不想砸东西，只要手里攥着锤子，就很容易从“能怎样”过渡到“是什么”，产生出随便找个东西来敲打敲打的欲望。民谚所谓“身怀利器，杀心自起”，实在是对这种现象最为犀利的概括。

那么，如果一个人手里拿着锤子，以至于看一切都是钉子；另一个人手里拿着菜刀，以至于看一切都是瓜果，他们应该如何对话？如果想到了这一层，恭喜你，因为这已经触及到科学哲学最核心的问题。

不管是精神病人还是精神病学家，只要是人就有思想，只要有思想就有范式，只要有范式就有体系，只要有体系就能自圆其说。而在两个都能自圆其说的体系间做出取舍，标准就应该是优劣而非对错。按照拉卡托斯在《科学研究纲领方法论》中的说法，任何理论都有一个不可动摇的“硬核”，硬核外则是由辅助性假说组成的，可以灵活处理的“保护带”。后者总能捣腾出一大套让人眼花缭乱的说法（比如算命不灵怪你心不诚，风水不准说你命格不对），以保证前者不会被经验事实驳倒。所以理论的竞争并不是把“坚果”（待检验的理论）放在“砧子”（无争议的知识背景）上用“锤子”（已接受的陈述）敲打，而是不同学说体系在“进步性”上的比较。简言之，能产生更多预测、带来更多启示的理论就是进步的，而把更多精力用在自我辩护上的理论就是退步的。这有点像成本核算——收益（预测现象）大于成本（自我辩护）的才是好理论。

就此而言，虽说人嘴两张皮，咋说咋有理，但此理与彼理总有好坏的分别。很多说法之所以不对，并不是因为不能自圆其说，而恰恰是由于太能自圆其说而无暇他顾。因此，遇到种种奇谈怪论，恰当的做法不是直斥其错误，而是彰显其无聊——你想证明他是错的，他就有无数种方式证明自己并没有错，但他的义务其实并不是证明自己没错，而是要证明自己更有效也更有益。明白这一点，才不会被那些似是而非的伪科学给绕进去。



·辩行记· 13、温顺的白鼠与偏见的囚徒

（人存原则）



穿着白大褂的实验员用各种匪夷所思的方式折腾小白鼠，这是一般人对“生物学”这个词最直观的印象。但是如果我问你，除了那些血腥或者古怪的实验之外，操作员对操作对象还能施加什么样的影响，这就不是凭直觉能够回答的了。

比如说，人们观察到一个有趣的现象，女性操作员管理的小白鼠，通常比男性操作员所管理的更加温顺，这是为什么？

如果你是《水知道答案》这类民间科学读物的爱好者，自然会联想到万物交感、传送正能量顽石也点头之类看上去很美的理论。不过我必须煞风景地提出一个更简单也更有效（这通常意味着更接近真相）的解释——“无意识筛选”。

道理是这样的：1、实验室的操作员一定要剔除那些会咬人的老鼠；2、老鼠咬人要么是由于惊恐（过度反应的被动应战），要么是因为挑衅（无事生非的主动挑战），前者是因为胆小，后者是因为胆大；3、女性操作员的动作一般比较轻柔，会咬她们的主要是胆大的老鼠，当这些老鼠被剔除出去之后，剩下的主要是性情温顺的个体，而男操作员正好相反。所以结论是：操作员由于自身的习惯，无意识地对操作对象的特性进行了筛选，导致操作对象与操作者产生趋同性。

另有一个同类型的例子——养猪场的磅称的能决定猪的性格。道理同上：生猪送进来的时候必须要过磅，而在使用比较落后的磅称的情况下，如果猪不能老老实实地呆着，就没办法核实其体重。结果是，磅称越原始，这个养猪场里的猪就越安静；而磅称比较先进能够来者不拒的，不安分守己的猪就越多。

以上两个案例来自动物行为学科普著作《我们为什么不说话》。虽然作者天宝·葛兰汀（Temple Grandin）从小受自闭症闲扰，但就科学的严谨性来看，她总比那些经常嗨过了头的神神道道的大师们靠谱得多。

那么，接着葛兰汀讲下去：我们无意识地筛选了实验室的小白鼠，我们无意识地筛选了饲养场的猪。还有呢？

这就是我们每天都在做的事情——通过自觉或不自觉的筛选，心安理得地成为自己偏见的囚徒。而具有反讽意味的是：在越来越容易自由获取海量信息的情况下，我们往往只是把这个囚笼做得更加坚固，而不是试图去打破它。

比如说打开微博，网页上会出现无数的陈述和观点。有的你相信，有的你不相信；有的你赞同，有的你不赞同；有的你觉得重要，有的你觉得不重要。通过“关注”和“取消关注”这两个操作，就可以很轻松地对发言者进行过滤，忽略掉所有看着不顺眼的言论（或者保留几个作为“拍砖”的对象，这是一种更高明的负面强化手段），强化来自志同道合者的信息。长期反复进行这样的操作，愤青就得到了一个愤青的世界，精英就得到了一个精英的世界，自由的选择就筛选出了一个偏见的囚笼。而且由于信息的海量性带来的充沛论据，这个囚笼比人类历史上的任何时候都要更加强大。有人打开电脑发现全人类都在义愤填膺，有人打开电脑发现全世界遍布打了鸡血的脑残，于是各自都愈发诧异非我族类者何以其心各异——难道他们都不看新闻的吗？

其实早在在微博诞生几百年前，弗朗西斯·培根就提出了“洞穴假象”这个概念。他认为，由于生理心理教育习惯等各种差异，每个人都活在自己的洞里，看到的只是经过折射的光线。简言之，“我”其实就是是我的囚笼。只是培根并没有提到，这个洞其实往往是自己挖出来的。

实验员的性别能决定老鼠的性格，养猪场的磅称能决定猪的脾气，同样，你的个性也能决定你所看到的世界是什么样子。心里有佛看什么都是佛，心里有魔身边哪儿哪儿都是魔。我们都是挖坑的人，别被自己坑了就好。



·辩行记· 14、自洽的、太自洽的

（正确的废话）



不能自圆其说是个问题，总能自圆其说则是更大的问题。想明白这两点，人类的思维模式就从前现代转型为现代。对这个费劲的工作，伽利略居功至伟。

有关此人，最生动也最家喻户晓的品牌形象，当然是他从比萨斜塔上扔下两个铁球的英姿。不过有趣的是，作为近代物理实验的鼻祖，偏偏这个最著名的实验却基本可以肯定是虚构。原因很简单：用不着。真正驳倒“落体速度与重量成正比”理论的，只是一个简单的推理——假如重物比轻物下落速度快，那么当二者绑在一起时，前者会受后者拖累而导致整体变慢；但是如果将二者视为一个整体，它们又会因为总重更大而速度更快。同样两个铁球，按照你的理论却忽快忽慢，结论只有一个：你错了。

这是人类有史以来最著名的思想实验之一，简洁明快精彩绝伦。而更有趣的是，伽利略用来反驳亚里士多德的，其实正是后者的师祖苏格拉底当年横行天下，让无数智者瞠目结舌的“辩证法”绝技。说穿了，就是在既有理论的基础上进一步推演，使其两难之处自然呈现。因为再怎么强大的理论体系，在自洽性问题上也免不了像金钟罩铁布衫一样存在“命门”，或者按照西方人的说法，总会有个体系之内不能自圆其说的“阿喀琉斯之踵”。

要是偏没有，怎么办？伽利略再次证明：那就说明你错得更离谱。

了解点科技史的人都知道，除了扔铁球，伽利略更有技术含量的发明是天文望远镜。拿着这个新鲜玩意儿往天上一瞧，当时他就震惊了——高高在上的月亮居然也跟丑陋的凡间一样坑坑洼洼，所谓“以太”构成的完美“天上世界”显然只是个传说。但是我们都知道，不管证据多确凿，挑战一个早已深入人心的理论难免还是要遭受攻击。当时有些卫道士就反驳说，构成天上世界的“以太”本来就是肉眼凡胎看不见的特殊物质，所以不管看起来如何凹凸不平，包裹着透明以太层的天体总是完美无缺的，就好像内有嵌刻图案的水晶球仍然是完美的球形一样。

那时候离人类登月还差着三百多年，谁也没办法摸摸看是不是有这个光滑的以太层，难道就只能吃这个闷亏？当然不。伽利略是这么回应的——如果你说有一层看不见的“光滑”的以太层，那我也可以说有一层看不见的“不光滑”的以太层，一样有坑有谷疙疙瘩瘩。既然你也看不见，我也看不见，凭什么信你不信我？至少我还多一个可见的证据不是？“以太说”这种怎么都能讲出理来的特征，恰恰是它没有意义的明证。轻松应对一切质疑的万能解释力，不是优点而是死穴。

同理，所谓命理星相、心诚则灵之类的陈词滥调，也都错在太能自圆其说上。而科学之所以有别于前现代的哲学、神学和玄学，精髓就在伽利略的这对原则里：不自洽的不科学，太自洽的也不科学；说不通的当然不对，怎么都能说得通的更是不靠谱。所以，现代人应该具备的科学素养，就是以某些不可能在体系内部得证的公理为基础（参见哥德尔不完备定理），建立一个存在证伪之可能性的自洽理论体系。糟糕的是，大多数人只记得那个并不存在的比萨斜塔实验，却依旧受着古已有之的各路大神理论的忽悠，这才真是因小失大。



·辩行记· 15、乾隆为何不紧张

（同情之理解）



1793年的马戛尔尼使团来华，是中国人体面地启动近代化进程的最后一个机会。跟现在咱们眼巴巴守着人家的新品发布会不同，那时是英国人远渡重洋，死乞白赖地把代表当时工业革命最高水准的洋枪洋炮、机器钟表等新奇玩意，打包装箱运到咱们面前。其中包藏的炫耀和威胁先放一边，就冲这给足面子的诚意，送货上门的服务，完全是一副地球人无法阻止的架势。

所以很难想象，一个人需要多么死硬顽固的头脑，才能对这些大大超出传统社会技术能力，并且明显具有战略价值的工业产品无动于衷。马戛尔尼当然也想不通，他在日记里气呼呼地写道：“它（北京朝廷）是否真的不明白，只消几艘英国战舰便能消灭帝国的整个海军？”因为在他想来，就算乾隆爷没看完那六百箱礼物，至少观赏过他呈上的“君王号”战列舰模型，难道这个老头子以为上面密密麻麻的110门舰炮是晾衣杆？退一步说，就算模型当不得真，至少他的旗舰，64门炮的“狮子号”实物就停在大沽港，随便找个地方官员核实一下，也应该知道大英帝国的乔治三世绝不是凭几杆鸟枪就敢夜郎自大的生番酋长。

马戛尔很受伤，后人读史到此，往往也会咬牙切齿扼腕叹息，因为1793年的这杯敬酒不吃，1840年的这杯罚酒也就不远了。如果面对蒸汽机、连发枪、榴弹炮、战列舰的模型无动于衷，那就只能坐等真家伙闯进门来。一段跌跌撞撞颜面尽失的近代苦难，居然肇始于号称“十全武功”的英明之主，实在是令人费解。

不过我们要小心，把别人想得太蠢本身就是一种愚蠢。马戛尔尼并不清楚，从乾隆的一系列相关谕旨来看，他对英国使团的态度其实并不像看起来的那么冷淡轻蔑。英国人最看重的“君王号”模型，也的确引起了这位极其熟悉战争的皇帝的关注和兴趣。所以更为合理的解释是，真正让乾隆觉得没啥太要紧的，其实正是马戛尔尼自己透露的一个细节。

有客自远方来，礼数上当然是先问路上辛苦，马戛尔尼交待得很老实：他们1792年9月底出发，1793年8月才到天津，四百个随从路上就死了一百多。乾隆是多精明的角色？一听就有数，打仗就是打后勤，这十个多月的行程，四分之一的死亡率，就算你整船都是奥特曼，又岂能捍动我朝之根本？更何况，在中英最早的军事冲突，也就是1637年的虎门炮战中，也没见这帮夷人占到什么便宜。无论是从现状分析、战略规律还是既有案例来看，乾隆的淡定与自信都不是没有道理的。

只是有一件事乾隆并不明白，那就是历史发展已经进入难以预测的加速度阶段。等到鸦片战争开打，英国军舰从本土绕了大半个地球开过来只需要两个月，林则徐从北京赶到广州倒是用了63天，地利上的优劣颠倒过来，战局也就可想而知了。

不过乾隆并不丢人，掉到这个坑里的聪明人有得是。1946年有人预言电视来目无多，1977年有人预言电脑不可能普及，1995年有人预言网络无法捍动报业，2007年有人预言iPhone占领不了更多市场。这些预言者都是传统行业的翘楚，他们的失败也恰是由于过去的成功。相比之下，预言英夷翻不起什么大浪，还算是比较值得同情的错误。

所以说，骂祖宗是不对的，正如返本开新也是不靠谱的，老祖宗能考虑到的基本上也都考虑了，但是世界的变化，却早已超出旧智慧所能预测的范围。



·辩行记· 16、庄子的“忘”境

（反心灵鸡汤-不破不立）



小开喜欢限量版球鞋，干爹喜欢奢侈品皮带，昂首阔步的自信，离不开足下腰间的风情。不过显摆归显摆，用起来舒服才是王道。关于舒服，庄子有个很有趣的标准：“忘足，履之适也；忘要，带之适也”——舒服合适的鞋子和腰带，不是让你感觉好，而是让你没感觉。穿上好鞋感觉不到脚，系上好皮带感觉不到腰，衣橱里“事实上”最适合你的那件衣服，不是千挑万选搭配出门赚回头率的那件“你觉得”最炫的，而是想都没想就套上，也没有任何人觉得不妥的那件。

衣着如此，人心亦然。所以庄子进一步又说：“忘是非，心之适也；……始乎适而未尝不适者，忘适之适也”——真正的心里舒服，不是拍案称奇击节赞叹，而是根本没有这些是非好坏之分的自然而然；而舒适的最高境界，则是一开始就舒适，一直也没啥不舒适，甚至根本连“舒适”这回事都忘记了的那种舒适。

上面这段话有点绕，不过道理还是很清楚的：任何你能明确感受到的舒适，不管是吹空调开暖气品美食看好戏，一定是由于解除了某种不舒适（冷、热、饥饿、无聊），就算没有任何说得明白的不爽，像强迫症一样念念不忘追求（更加）舒适本身也会构成一种烦恼。所以只要舒适与否这个问题还没有“忘”，你的舒适里就一定蕴含着对于不舒适的感知和记忆，而这种与不舒适比较得出的舒适，就像跟李逵对比显出的帅气，其实还是欠点火候的。同理，久旱逢甘霖的喜悦不能证明气候好，满汉全席的饕餮不能证明生活水准高，路上堵着人直愣愣地追问幸福也不能证明我们生活在天堂里。相濡以沫，不如相忘于江湖，庄子对这一点实在吃得很透。

不过庄子这个说法也有危险的地方，因为它很容易让人误会，以为只要“忘”就能“适”，加强心灵修养就能八风不动神清气爽。这碗心灵鸡汤很好喝，但却未必有营养，因为它丢掉了实实在在的鸡肉，只留下似是而非的汤水。事实上，“忘”只是“适”的评判标准而非实现途径，能让你忘却，说明这个东西很合适，但是想通过有意的遗忘达到舒适，却是极不靠谱的事情。鞋不合脚，不去换鞋却想忘掉脚，这实在是有点自欺欺人。

按照庄子的原意，工匠（这段话里指的是工倕，能够不用矩尺圆规画出标准方圆的牛人）神志专一随物而动，像庖丁解牛那样把“技”做到“道”的程度，由此产生的“适”才能让使用者“忘”。这种“技→道→适→忘”的路径，像极了现代工业设计通过把技艺做到美学道境，以完美的适用性使消费者浑然不觉其高科技属性的理念。从这个意义上说，让这个世界从不舒适到舒适，再从舒适到忘记舒适与否的，不是售卖犬儒主义和苟且哲学的学术明星，恰恰是专注技艺，把自己的工作做到“道”境的芸芸众生。

所以说，执着于“忘”还是犯了执念之痴，于技与道的追求中实现“忘”才是正途。心灵的自由舒适绝不是一项关起门来灌鸡汤的事业，而是胼手胝足，一手一脚由技而道的过程，这也算是庄子思想的现代性意义之一吧。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　·辩行记· 17、如何证明不可能

（顺势而为）



有句滥俗的职场忠告叫做：“不要对老板说没办法，要说正在想办法。”殊不知，用认认真真的“想办法”来论证实实在在是“没办法”，恰恰是最妙的招数。

《战国策·东周策》里有一则“颜率护鼎”的典故，当真是敢跟大老板耍赖皮的模范。当时秦国兵临城下，向谁都敢不待见的周王室索要最后那点值钱的家当——象征至高权力的九鼎。作为东周的外交使节，颜率跑去跟齐宣王讲，秦国名声不好我们不乐意，倒不如把九鼎送你做个人情，你既有救苦救难之名又有天下至宝之利，何乐而不为？齐王果然很开心，发兵五万救了东周的急。

许诺不难，赖账才难。如果不许这么重的礼，没人会愿意得罪秦国来帮这个忙，但是真要没了这个鼎，丢掉最后一点脸面的周天子照样混不下去。所以现在的问题是：如何跟齐国说不？老板不开心最多开除你，齐王要是不开心，熟悉中国历史的人都知道，放口大锅等着白灼说客是个通用的桥段。相比之下，现今职场小白领的压力弱爆了。

颜率的方案是：用对可能性的严格分析（认真想办法）来论证事实上的不可能性（实在没办法）。

谁道自古弱国无外交，且看颜率空手套狼。首先是痛快地认账“愿献九鼎”，然后关切地询问“何途之从而致之齐”？——您打算从哪条道上把这玩意儿弄回家？接下来，颜率推心置腹地为齐王分析途经的那些国家是多么腹黑，活灵活现地描述它们暗地算计垂涎九鼎的丑恶嘴脸，以证明九鼎如果到了它们的地盘上一定是肉包子打狗；然后，再从物流专业和历史考据的角度，用数据和史实详尽陈述运送九鼎所需要的海量人员和物资储备。最后丢下一句话：您快点决定怎么运，咱把鼎搬出来打包好随时恭候。

齐宣王能怎么办？就算撕破脸像秦国那样直接明抢，确实也没办法把路上其他国家都摆平，然后再千山万水劳民伤财地运回来。估计他看着颜率心里也纳闷——说这小子忠厚吧，从头到尾一点实在的甜头都没有；说这小子油滑吧，可行性分析报告做得还挺扎实。句句都是员工的本分，却能指使着万乘之国白白跑腿受罪，到底谁是老板？到底是怎么回事？

如果齐宣王能读到几百年后一篇名为《上邪》的汉代乐府民谣，一定会突然明白点什么。在这首也许是中国最著名的情诗里（琼瑶的《还珠格格》功不可没），作者论证“不可能”背弃爱情的方式跟颜率如出一辙。要证明绝不会分手吗？歇斯底里赌咒发誓只会招人烦，倒不如列出几项分手的条件——“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！”按当下时髦的说法，作者的意思是：如果玛雅人靠谱，那我将会在2012年12月21号以后跟你一刀两断。

所以说，虽然证明不可能总比证明可能要难得多，但并非毫无希望。当我们想要力证某事不可能，最好的办法不是反复强调其荒谬性，反倒是以退为进，像最忠心的员工那样努力想办法写计划，细致耐心且详尽扎实地列举所有使其成为可能的条件。而当这份清单完成之后，成本的高昂和机会的渺茫，会使受众自动得出“不可能”这个结论。无论对象是国君、情人、老板还是普通听众，这都是一项最佳说服策略。



·辩行记· 18、扑杀小清新的秘诀

（类比为王/妄）



理科生之所以总能扑杀小清新，是因为小清新喜欢用类比。网上流行的“青年与禅师”系列段子很能说明问题，试举两例：

1、青年问禅师：“我的女朋友有很多优点，但是总有几个缺点让我非常讨厌，有什么什么方法能让她改变？”禅师答：“方法很简单，不过若想我教你，你需先下山为我找一张只有正面没有背面的纸回来。”青年略一沉吟，默默掏出一个莫比乌斯环。

2、青年问禅师：“我工作很努力，但事业上却没有一点成就，怎么办？”禅师说：“九十度很热，但这样的水温能让水沸腾吗？”青年答：“我在拉萨长大的。

我们当然知道禅师想说什么——事物总有好坏两个方面，所以对人对事不能求全责备；事业无成说明努力还不够，所以不要怨天尤人还得再接再厉。但是我们也知道莫比乌斯环只有一个面，高原的沸点不到一百度，这些都是基本的数理常识。当哲理碰到常识，为什么会有如此搞笑的结果？因为误把类比当成了说理。

纸是有正反两面的，水要到一百度才能沸腾，当这些似是而非的“常识”被熬制在滋养心灵的鸡汤里，它们就不再是理性的知识而只是感性的意象，正如方便面包装上那些可疑的图片并非代表营养而只是代表味道。禅师之所以喜欢用类比，是因为类比的意象性诉诸以心映心的“悟”而非逻辑清晰的“思”，而这种意象性的类比言说方式本质上是反语言的。所以到了最高境界，佛祖只需拈花迦叶就能微笑，什么语言都不用，连类比这个环节都省去了。所谓得鱼而忘筌，得意而忘言，佛老之道大体如此。

然而问题在于，再精妙的类比，也只对事先就是皈依者，或者根本懒得仔细琢磨问题的受众有效，遇到稍有批判性思维精神的二愣子青年，就一定是焚琴煮鹤大煞风景的下场。所以禅师那套东西离不开神神道道的“气场”，非得先把你忽悠得相信了，才能怎么说怎么有理怎么扯怎么深奥。因为在认同者看来，任何类比都是恰当的类比，顽石亦有听法点头的佛性；而在反对者看来，任何类比都是不当的类比，世上本就没有两片相同的树叶。

说句公道话，类比总有恰当的地方，伟大的思想家往往都能从看似不相关的事物触类旁通有所感悟；但类比也总有不恰当的地方，因为既然涉及到“两个”事物，二者之间就一定有不可化约的区分。所以需要反对的，并不是通感、启迪、开悟、修辞等意义上的类比，而是误把这种审美意义当成了论证的力量。

总之，在讲清楚道理之前拿出个很酷的类比，就像是面对敌人黑洞洞的枪口摆出个很拽的造型，或者是在攻占下对方阵地之前傻乎乎地高举着拉风的大旗一马当先，不被打成筛子就算对不起你。因为类比只有形象性的渲染与煽动力，却并无说服意义上的论证效力，只能强化同意者的同意，却不能改变不同意者的不同意，只能赢得围观粉丝的掌声，却很难架得住质疑者冷不丁的反戈一击。更何况一沙一世界，任何事物都包含着无限复杂的千万重关系，任何类比的喻体都有反向解读的可能，万一被人认破，就会授人以柄难以圆场。管你多唬人的禅师style，遇到死硬理性派也只能灰溜溜地走你。



·辩行记· 19、统计数字中的现代巫术

（数据的包装/拆解）



巫术与人类同样古老，因为它根植于我们对事物之关联进行直觉性联想而非批判性反思的本能。巫术也与人类同样年轻，因为只要我们仍然热衷于不假思索地凭直觉做判断，这点旧酒就能装进一切看似科学严谨的新瓶。所以不要以为只有披头散发装神弄鬼的古装戏才叫巫术，西服革履专业风范的时装剧也大可以用同样的原始思维忽悠人。其中，看起来最铁证如山无可辩驳的统计数字，恰恰就是这种现代巫术的重灾区。

说到统计，很多人会想起19世纪末英国首相狄斯累利的那句名言：“谎话有三种：谎话、可恶的谎话和统计学。”在这位阅尽公文报表，对各种忽悠都门槛精熟的政治老油条看来，统计学之所以是一种另类的谎言，就在于它总是有意无意地用正确的事实得出错误的结论——告诉你的都是真的，由此产生的直觉性联想却往往是假的，这才叫骗死人不偿命，被忽悠只能怪智商低，更何况这些信息的发布者往往也不是故意的，扯皮都找不到对象。

举两个例子：

1、据统计，武汉市6成溺水事故发生在8个水域，所以这8个水域最危险。

2、据统计，法学、经管、中文、外语等专业就业率低，所以这些专业要慎报。

大多数新闻只讲到这一步，大多数人看新闻也只想到这一步，大多数的统计数字似乎也就是这么个直观的逻辑——事故多，就业率低，需谨慎。难道这还有什么问题吗？

还真有，因为这些数据并不能得出其所暗示的结论，看看这个笑话你就明白了：

游客问渔民：“你的祖父死在海上，你的父亲死在海上，你现在怎么还敢出海？”

渔民反问道：“你的祖父死在床上，你的父亲死在床上，你晚上怎么还敢上床？”

这当然只是个笑话，因为我们都知道睡觉和出海的危险性是不一样的。但这并不是因为死在床上和死在海上的人数区别，而是由于“床上死亡/睡觉人次”和“出海死亡/出海人次”的概率差异，以及由此引发的对许多内在因素的考察。

用这个思路来看以上两个实例，第一则数据里所说的8个“危险”水域，基本上都是野泳热门地段，如果这些地方的野泳人次占比超过6成，那么6成溺水事故在此发生，不但不能证明其危险系数更大，倒有可能正好相反。野泳当然是危险的，但是真要去的话，非要刻意避开这几个热门的“危险”水域，找个没人的地方下水，那才真是二愣子的做法。

至于第二则数据，所谓“就业困难”专业，往往正是市场最需要的热门，只因太多院校跟风开设，其中大部分又都并非名牌，就业率也就相应被拉低，所以症结不在专业而在学校——反过来想想会更清楚，为什么像哲学这样的冷门专业，总体就业率反而可能会比外语之类的热门专业高？当然不是因为哲学家在就业市场上更抢手，而是因为不管多烂的学校都有外语系，但却只有上得了台面的学校才有哲学系。不信你在三本院校学个文史哲试试，要是好找工作才真是见了鬼。假如把这个排名太当真，进了名校非去选个冷门专业才安心，进个烂校还要以毒攻毒地找个最没人愿意去的系，那我也只能默默地对这种创意表示膜拜。于无人处游野泳，于冷门处选专业，这就叫信了现代巫术的“邪”。



·辩行记· 20、滑坡论证的是与非

（滑坡/反滑坡论证）



除了熊猫，世上几乎没什么非黑即白的东西，所以我们经常会遇到这样一种尴尬：对某个现象看不顺眼，真要发飙又嫌小题大做，而这正是“滑坡论证”（Slippery Slope Argument）大显身手的时候。

你也许没听说过这个有些学究气的概念，但你一定经常听到“这样下去怎么得了”、“长此以往国将不国”之类的说法，而它们的内在逻辑都是在利用“滑坡”来进行论证。形象的说，就是把你想要反对的东西放在斜坡上，让它“滑动”到某个臭名昭著的泥潭里，从而证明对这个看起来无伤大雅的对象，完全可以理直气壮地大动干戈。说得学理化一些，就是先建构由A到B的理论联系（滑坡），再通过B的明显弊端来证明A的不可接受。

滑坡论证的效力是巨大的，毕竟很多事情口子一开确实就会弄到不可收拾的地步。所以安全生产要从细微隐患抓起，社会治安要从偷鸡摸狗抓起，吏治清廉要从人情往来抓起，移风易俗要从杜绝浪费抓起。所谓魔鬼藏在细节里，并不是说细节本身就是魔鬼，而是说细节可以发展到像魔鬼一样可怕的程度。

但是要注意，事物之间的关系总是复杂而微妙的，现实环境中很少有像物理课本里那样笔直、顺畅、一路到底的“坡”让你从A“滑”到B。所以滑坡论证固然好用，却往往也有隐患，能否破解，是决定辩论胜负的关键因素。

拿最近的一场论战来说，评论员李铁在“我为什么反对同性婚姻合法化”这篇博文中质问：“如果仅仅是当事人自愿便可结婚，那么，父女、兄妹、母子自愿结婚可不可以？”社会学家李银河则撰写博文“同性恋与乱伦的区别”回应说，同性恋禁忌并不像乱伦禁忌那样普遍、同性恋人口更多，而且很可能有先天生理因素，所以不能与乱伦混为一谈。

很明显，李银河的反驳并没有击中要害，因为对方本来就没说同性恋与乱伦是一回事，而只是指出，支持前一种婚姻和支持后一种婚姻的根本原因是一致的，所以前者必然会滑向后者，甚至还会进一步出现多人婚姻、人兽婚姻之类匪夷所思的形态，最终使得婚姻制度彻底“雪崩”。

这就是滑坡论证的厉害之处：当对方用“自愿即可结婚”这个共同原则搭建起斜坡之后，就会有无数归谬滚落下来——人和动物结婚、人和板凳结婚、人类干脆都不结婚……种种古怪推论按下葫芦浮起瓢，让人手忙脚乱疲于奔命。本来只是要支持同性婚姻而已，怎会惹出这么多麻烦？就因为你身处“滑坡”之上。

而克制滑坡论证的关键，就是别太计较个别的归谬，却要留心这个坡是否真的那么“滑”。就此案例而言，谁说原则相同（自愿即可结婚）就一定会由此及彼？谁说理论上的一致性就必然带来事实上的传导性？正如肉都是肉，但吃牛肉不一定吃猪肉，吃猪肉又不一定吃狗肉，接受或不接受一个现象的理由决不是逻辑推演那么简单。如果一看见吃肉，就想起“沉默的羔羊”里那个变态，确实有点过了。

当然，不能只由自愿原则就推出支持同性婚姻，但同样也不能因为这个原则理论上可以构成“滑坡”，就将同性婚姻与所有恶劣的东西捆绑在一起。针对滑坡论证，攻守双方的焦点应该是滑坡的事实性而非理论可能性。这场论战要有意义，就别太在意同性婚姻逻辑上能推出什么结论，而是要用具有统计意义的数据（并非个别耸人听闻的事例）来证明同性婚姻合法化有没有，或者说在多大程度上导致了社会道德底线的崩溃。比如说，在支持同性婚姻的荷兰，是否乱伦、恋物癖的比例较高？而在将同性恋视为洪水猛兽的地区，是否普遍民风纯朴道德高尚？答案或者永远是开放性的，但至少可以肯定这才是有意义的方向。



·辩行记· 21、迟到的士兵与ESS原则

（存在的合理性-反方的推定利益）



弱智儿童思维广，所以小时候有很多事想不通。比如，每当电视里一个背头叔叔瞪着眼睛问大家“你不扛枪我不扛枪，谁来保卫祖国谁来保卫家？”心里就会暗自嘀咕：如果大家都不扛枪，那就没有侵略者啦，还需要保家卫国吗？又比如，每当电视里一个大嘴阿姨深情地唱到“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”心里又会暗自奇怪：对呀，人人都献出一点爱就好了嘛，怎么世界上（据那时的认知仅限外国）总还是有那么多坏人坏事呢？

后来发现，这种思路别人也不是没想到过。有个笑话说，将军质问一个迟到的士兵：“如果人人都像你这样，打起仗来怎么办？”士兵回答：“报告，如果人人都像我这样，仗就根本打不起来啦！”你看，是不是跟我对背头叔叔的质疑很相似？

好歹现在长大了些，也知道那种反驳思路本身就是个笑话，可是另外又滋生出一个纳闷的地方——大嘴阿姨的深情呼唤跟这个笑话明明就是一个逻辑啊，怎么大家又都觉得是真理，而且每每感动得稀里哗啦呢？

仔细想想就会发现，所谓“只要人人都献出一点爱”就能实现大同世界，跟指望“人人都迟到/不扛枪”来实现天下太平，在不靠谱的程度上其实难分轩轾，而它们共同的问题，就在于不符合“进化意义上的稳态策略”（Evolutionarily stable strategy）原则。

这个简称为ESS的思想工具，源于进化论，完善于博弈论，适用于对上到万物灵长下到原始真菌的有意识或无意识主体的一切行为模式的分析。写出数学公式来会很吓人，但是基本原理很简单——在这个不断变异和演进的世界上，任何有生命力的现实性，都必然是可以克制其他可能性的“稳态”，而非经不起突变逆袭的理想。在所有可能性的博弈中，最终的胜利者一定是那些最稳定而非最美好的策略。

具体来说，没有人使用暴力，每个士兵都消极怠工，人人都乐于献出爱心，这些当然都是理论上可能的，但这种可能性也仅限于理论而已。万一有人突发奇想扛起了枪，万一有人看错时间及时赶到了战场，万一有人鬼迷心窍薅社会主义羊毛搭爱心人士顺风车，那岂不是所向无敌胜者通吃？正因为这些乌托邦式的假想从来都不是“稳态”，所以在真实的世界里，国家永远需要武力捍卫，士兵永远需要奋勇争先，美好社会也从来都不是以每个个人的爱心和美德为基础。就算某个世外桃源能够独善其身，稍有风吹草动也会像渡渡鸟一样迅速灭绝。说得哲学一点，凡事都可行，但是并非凡事都有益。不管是人是物，都蕴含无限的可能性，但其中只有极少一部分能够在与不同策略的多次博弈中脱颖而出成为现实。正因为如此，自然与人类社会的演进，整体上也就具有了超道德的规律性、必然性和可预测性。

所以说，从坏的稳态现实过渡到好的稳态现实，必须着眼于改变博弈条件（制度环境）而非诉诸德性改造。树立典型加强德育以敦风化俗净化世道人心这一套，作为一种社会心理慰藉也许有必要，可一旦真成了执政理念，想通过把大家都变成小白兔来达到天下大治，难免会变异出更可怕的兔皮大灰狼，一脸无辜地把别人的后腿当胡萝卜啃。宗教或人文的理想主义社会批判者必须在野而非在朝，也就是这个道理。



·辩行记· 22、见仁见智不是和稀泥

（包容性立论-左与右）

    

“仁者见仁，智者见智”是一句经常被用来和稀泥的名言，基本等价于“吵什么吵，爱怎么着怎么着吧”。一般来说，话讲到这个地步，再争下去也就没什么意思了。不过非要较真的话，我们还可以问这样一个问题——既然几乎任何事都可以见仁见智，仁者和智者为什么总还是会有争执？

答案是：仁者往往以“智”为不仁，智者往往以“仁”为不智。说句大白话，就是好人容易把聪明人误会成坏蛋，而聪明人容易把好人误会成笨蛋。

先说前一种情况。以“仁”的视角看世界，那些在专业知识、市场分析、人际关系处理方面体现出高超智力水准的人，往往会显得不那么具有同情心，也就是“不仁”。医生律师等专业人士总是居高临下没人情味儿，经济学家和商人更可恶，何止是不近人情，有时简直就是没人性。

说句公道话，专业人士之所以给人这样的观感，很大程度上是因为专业性本身的要求。因为要专业，就必须尽量不受情绪影响，而专业性带来的人格与经济上的独立，又进一步降低对他人的依赖。两个因素相互促进，难免显得不顾及他人感受，傲慢自大且冷漠无情。

另一方面，不具备相应知识的普通人由于无法理解更深层次的缘由，又倾向于将智者的成功归结为运气，或者干脆就是道德低下。孔子觉得他的学生子贡生意做得好不过是“臆则屡中”（猜得比较准而已），属于前一种；蔡恒公觉得神医扁鹊是在“好治不病以为功”（靠忽悠病人出名），属于后一种。一位圣人，一位国君，难免都对专业人士有这样的误解，更何况一般的老百姓。概言之，“仁”之要义在普遍性的感同身受，而“智”的要义在于超出平均理解能力的创见，仁者把智当成不仁，也就一点都不奇怪了。

再说第二种情况。从“智”的角度看世界，宅心仁厚往往会被当成脑残的代名词。因为在我们有意识的专业智慧之上，另有一种无意识的集体智慧，而后者往往会被前者误解成为无知。发展心理学之父皮亚杰在20世纪50年代曾经有个经典的实验，给四五岁的小孩子看同样数量的两排物体，得到“一样多”的结论后拉宽其中一排的间距，结果是大多数都回答拉宽了的那排数量更多。是因为这些孩子不识数吗？皮亚杰是这么想的，但是他错了，因为两三岁的孩子反而不会答错。事实上，这些四五岁的孩子之所以会“错”，是因为他们已经初步发展起一种“善意”的解读模式，他们真实的想法是：“你刚才问了我，我说一样多，既然你现在又问一遍，应该是有变化的，那我就说那排拉长间距的变多了好啦！”说到底，这些孩子只是不想让提问的人显得很白痴，却因此被别有用心的提问者当成了白痴，真是天大的冤枉。

在这些四五岁的孩子身上所体现的即是“仁之端”，也就是对意向性的内容做同情之理解的恻隐之心，而这恰恰是逻辑分析和专业理论的短板。所以说，仁与智的视角都有各自的盲区，固守单一的价值体系自说自话，只会把对方看成不仁不智的异类，根本不可能实现“见仁见智”的圆融。因此，真正的见仁见智，绝不是你一套我一套，而是要求仁者体会智中之仁，智者洞见仁中之智；在冷冰冰的专业精神里看到仁心，在傻呵呵的与人为为善中看到智慧，才是真仁人，才是真智者。



·辩行记· 23、二货改变历史

（知行关系）



古龙的《欢乐英雄》里有个人物叫王动，是一个懒到极至的奇人。因为每当他要做点什么事情的时候，都要停下来先想一想，可是凡事只要想通了，哪有什么一定要去做的道理呢？所以王动其实大多不怎么动。

孔子的学生里有个贤人叫子路，是个耿直冲动的热心肠，《论语》里说他每次听到一个道理，最怕的就是还没来得及去做，就听到另一方面的道理（子路有闻，未之能行，唯恐有闻）。也是，筚路蓝缕胼手胝足地开创一番事业，需要的是一门心思认死理，九牛蛮牛拉不回的意志，两个道理总在心里面打架，哪有勇往直前的劲头呢？所以子路基本不怎么想。

王动也许算是个聪明人，可惜不怎么能做事；子路倒是很有干劲，但是莽撞起来也很可怕。而孔子出来打圆场的结论是——行事不可不先思考，但是三思而后行未免也太过分，所以“再，斯可也”，也就是说，一个道理想两遍，火候刚刚好。

这个观点确实很妙。一门心思地想到就干，干了再说，这是土匪；三思而行以求万全之策，批判并且对批判进行再批判，这是书生。土匪造反总是差点气候，秀才造反更是十年不成，但是土匪和书生一旦形成合题，批判的武器与武器的批判融合在一起，就能爆发出改天换日的能量。从这个意义上说，那些正好想了两遍，有一定理论却并没有想得很通透的“二”货，才是改变历史的真正主角。

1492年发现美洲的哥伦布就是一个典型。一个广为人知的事实是，他连自己千辛万苦发现的地方到底是哪儿都不太有谱，不但让印第安兄弟们莫名其妙地和印度扯上了关系，还把美洲的冠名权拱手让给了亚美利哥，自己的名字最后只是可怜兮兮地用在了斯里兰卡首都上。你以为这是最“二”的吗？还差得远，最二的地方是，这次伟大的航行，根本就是脑子进水的结果。因为假使美洲不存在，根据当时的航海条件，也不可能中途无补给一路从欧洲开到亚洲（这条航线的距离相当于跨越大西洋、美洲再加上太平洋），哥伦布之所以信心满满地出海探险，压根就是因为算错了距离！

其实当时是有明白人的，作为欧洲大航海时代的先驱，葡萄牙人就清楚得很，从对地球实际大小的测算来看，欧洲直接航行到印度是根本不可能的，去印度的最佳路线其实就是他们所控制的，沿非洲绕过好望角的航线。所以当哥伦布来找他们拉赞助的时候，葡萄牙人根本就懒得理会，并且乐呵呵地看着算盘没那么精的西班牙人上了这个恶当，被哥伦布忽悠得出钱出人往火坑里跳。我相信，望着哥伦布船队出航的背景，许多葡萄牙看客一定会有种智力上的优越感油然而生。

事实上，葡萄牙人不但那时是对的，甚至到今天也仍然是对的，因为除非是走苏伊士运河，否则想坐船去印度你最好还是往好望角那边绕。然而历史不是历史课，桂冠从来不会颁发给得分最高的聪明人，而是会戴在做出开创性工作的有为者头上。思想当然是重要的，然而与此同时世界又充满着太多的未知和不确定性，所以最精明的计算永远只会带来最稳妥同时也最保守的结论，只有当智慧给勇气留一个空隙，社会给冒险家留一个出口的时候，历史才不会变得沉闷无聊。想得通透？自有职业咨询和心灵导师的职位留给你；有点二货精神？好好干一番事业吧。



·辩行记· 24、成功为什么不可复制

（反鸡汤）



成功是否可以复制？非博弈环境中可以，博弈环境中不行。问题是前一种情况极少而后一种情况极多，所以通常来讲，答案是不行。

非博弈环境中的对手不会改变策略，就像愚公所面对的大山。山不会动，石头不会自己长出来，周边也没人跟你竞争搞个别墅开发什么的，所以只要你保持正能量，外加香火不绝且儿孙也同样一根筋，天长日久总能达到目的。坚持就是胜利，努力就会成功，这也正是那些陈词滥调的成功学贩子兜售廉价药方的底气所在。

然而在博弈环境，也就是我们更熟悉的社会竞争中，没有谁会像太行山一样顽固，也不存在自然规律那样铁的必然性。愚公最终感动了天帝，于是故事有了一个Happy Ending，但是如果由他来写一部《我的移山可以复制》，然后你还真的想依样画葫芦，我就不信天帝有那么差的记性和那么好的脾气。

因此，成功学之所以不靠谱，固然是因为教的人大多不够资格，够资格的人大多深藏不露，真心愿意教的你又未必付得起价钱；但是这些都不是根本原因，因为就算你人品爆棚，有着张良遇到黄石公孙膑遇到鬼谷子的运气，这些传说中的天才也还是会老老实实告诉你，成功这种能耐，其实根本就不是教出来的。

道理很简单：任何可以教的东西都可以被预测，而在一个激烈博弈，对手全都精明得像鬼一样的环境里（比如商场和战场），被预测就意味着对手的策略变化，教给你的东西也就失去了当初的效力。换句话说，合情合理的做法对手都能想到，所以往往是无效的；对手想不到的一定荒诞悖谬，所以是往往危险的，在这些明显不合常理，甚至有点像是自寻死路的做法中选择一个居然能做成的方案，才是成就大事业者的核心竞争力。

而恰恰是这个最要紧的地方，全赖直觉和悟性，只能在实践中自家体会。《孙子兵法》里有句很让人泄气的话叫做“兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜，谓之神”，潜台词是——兵法我的确写了三十六计，但是要问我怎么取胜，我只能告诉你到时候看着办（因敌变化）；问我胜利者有啥窍门，我只能告诉你搞不明白（阴阳不测之谓神）。更简练的说法是“以正合，以奇胜”，能教的是“正”，教不了的是“奇”，至于两个“正”合在一起的时候要怎样出奇制胜，还是得自己琢磨。

比如说，韩信为什么要背水一战？当然是因为置之死地而后生，然而死地之所以叫死地，是因为大多数人真的会死，偏偏你为什么不死？你跟那些死掉的有什么本质的区别？事先怎么就能那么确定？事后为什么这仍然是兵家大忌？如果你非要逼着韩信为背水结阵的战法进行理论升华，写个像样的可行性报告或者工作总结，我估计他宁可跳水算了。

所以说，博弈环境中的致胜关键，不是可以归纳总结的既定方针，而是不可还原的直觉与悟性。当你以中立的心态分析过足够多的案例，就会发现经验和教训并没有根本的区别，在某处使人脱颖而出的独门秘籍，往往会在另外一处成为让你死得很难看的罪魁祸首，正如乔帮主偏执的禅意成就了苹果，也葬送了自己战胜癌症的最后机会。当然，成功者的传记还是可以看，成功者的经验也还是要关注，别当成人生指南就好。



·辩行记· 25、讲不“通”道理怎么办

（二向箔攻击-体系间思维）



谁都有跟人讲不通道理的时候，之所以不“通”，是因为对话往往是在两个不可化约的体系之间进行的，按照数学的说法是两个集合之间不能“映射”，你的内容无法通过某种转换与对方的内容相对应。所谓鸡同鸭讲，风马牛不相及，都是这个道理。

然而另有一种更高意义上的“通”，就是对两个相互不“通”的体系都能理解和体认。通晓二者之不相通，知道什么时候在哪个体系内说话，才是真正的通达。

公元2世纪的希腊人盖留斯在其笔记体的《阿提卡之夜》中提到，有一次他和一位斯多亚派（一个以安时处顺，刚毅节制著称的学派）哲学家同船出海遇到风暴，有人嘲讽这位哲人，在大难临头的时候居然也和常人一样变颜动色有失体面。这位哲学家的回答是：你当然不必恐惧，因为你的灵魂没什么值得保护的，但是我必须恐惧，因为我知道我的灵魂是十分宝贵的。

这当然是句很精彩的俏皮话，不过也仅仅是俏皮话而已。随后，当盖留斯出于真切的求知心而非意气之争，去询问这位哲人为什么也会惊惶时，后者认认真真地回答道：心灵和理智受到可怕幻象的妨碍，当然也会因之动容，但这并不意味着表示接受和赞成，因为智者只是“忍受”性情，却并不屈从于性情。进一步说（以下是我的总结），庸人分不清理智与情感，外物与自我，所以他们恐惧于自己的恐惧，以为这使自己受到了贬损；而智者知道理智才是“我”，情绪只是一种本能的反应，所以他们并不恐惧自己的恐惧，因为这种丢人的皮相其实与我并无干系，就像天热出汗天冷发抖并不意味着心虚一样。

按照《圣经·箴言》里的说法，前一种回应是“要照愚昧人的愚妄话回答他，免得他自以为有智慧”；后一种回应是“不要照愚昧人的愚妄话回答他，恐怕你与他一样。”用我们更熟悉的话说，叫做朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪。认认真真地跟嘲讽者讲道理是迂腐，嬉笑怒骂地跟请教者开玩笑是轻浮，在两个体系间转换自如，才是通达大智的说话之道。

类似的故事还有比较温情的中国版本。明人陶宗仪《说郛》载，秦少游贬谪郴州路上遇雨，各种狼狈，一位多年的老仆人发脾气，“视少游叹曰：‘学士，学士！他们取了富贵，做了好官，不枉了恁地，自家做甚来陪奉他们！波波地打闲官，方落得甚名声！’怒而不饭。少游再三勉之，曰“没奈何。”其人怒犹未已，曰：‘可知是没奈何！’少游后见邓博文言之，大笑。”

这段生动的文字，我是在秦观的老乡汪曾祺的散文里看到的，正好，关于汪曾祺的老师沈从文也有一个类似的典故，说是抗战期间西南联大常受日机骚扰，沈从文某日跟着大家“跑警报”时正遇上刘文典，被狠狠地损了一顿，大意是说，我跑是为了保存国粹，学生跑是为了保存下一代，你学人家跑得那么起劲干嘛？沈也只能逃之夭夭。

总之，世界上的体系和标准这么多，想睢不起人，总能找到不错的理由。挑事儿的浮浪子弟嘲笑哲学家沉不住气，气儿不顺的仆人抱怨不得志的主子窝囊无能，家学渊源的古典文化大师瞧不起草根出身的新文学名家，这条“鄙视链”不仅是多维的，而且还可以是双向的，你又能跟另一个世界里的人讲清楚什么道理呢？所以问题的关键，是在不“通”的体系之间切换，在更高的层次上寻找“通”的可能。希腊哲人的区别对待，秦观的豁达一笑，沈从文的谦和退让，都是很好的典范。体系之间的不“通”，实在是需要这种笑而不语的彻悟通达才能化解。



·辩行记· 26、斯当东的“翻译”技巧

（二向箔攻击-体系间思维）



翻译不只是两种语言之间的事情。事实上，最体现功力的翻译，恰恰是在同一种语言内部进行的。同样的信息，当一套话语模式行不通的时候，在另一套话语体系中表达出来，往往会变得极具煽动力。善于蛊惑人心的演说家，大多都是这种意义上的翻译高手。

我要说的是乔治·托马斯·斯当东，一个中国人都应该牢记的名字，虽然他的确是第一个直接把中文书籍（大清律）译成英文的英国人，但是使其在历史上起到更重要作用的，则是另一种翻译能力——把街头小流氓的混账话，翻译成望之冠冕堂皇、闻之荡气回肠的绅士用语的能力。

1840年4月7日，英国议会正在进行一场决定中国命运的辩论，正反两方在是否派遣远征军的问题上陷入胶着。在这个节骨眼上，这位12岁时就曾跟随马戛尔尼使团到过中国（据说还在乾隆爷怀里撒过娇），被公认为最权威“中国通”的爵士，发表了一段支持开战的演说，结尾这几句尤其要紧：

“我们要小心！如果我们在中国不受人尊敬，那么在印度我们也会很快不受人尊敬，并且渐渐地在全世界都会如此！……如果我们要输掉这场战争，我们就无权进行；但如果我们必须打赢它，我们就无权加以放弃。……尽管令人遗憾，但我还是认为这场战争是正义的，而且也是必要的。”

绅士们聚在一起讨论要不要开仗，考虑的无非是两点：是否有理、是否有利。首先，不管怎么说，走私鸦也不能算是件露脸的事情，“理”上先怯了三分；其次，不管对对坚船利炮有怎样的自信，跟一个距离遥远、幅员辽阔，更兼世界人口第一的大国开战，说必胜也肯定有点心虚，“利”上也并不十分肯定（发现清政府是纸老虎那是后话）。“理”和“利”上谁都没有十成的把握，叽叽喳喳吵不出个结果，怎么办？

斯当东的办法是：管他什么“理”和“利”，咱就用流氓的那套搞定绅士，而且让他们听不出来。

与庙堂之高的绅士们不同，走江湖混街面儿的的流氓讲究的不是理和利，而是面子跟气场。回想一下斯当东的话，虽然结论是说这场战争是正义、必要的，但他给出的两个理由却完全不是那么回事——其一、如果不开仗，印度乃至全世界都会不再尊敬我们；其二、如果要输倒也算了，但是如果一定得赢，那我们就必须开仗。

翻译回流氓语境，这两句话的原义是：一、（正义不正义的我管不着）要是这个脸找不回来，我们在印度的场子还罩得住吗？我们在全世界辛辛苦苦打下来的场子还罩得住吗？二、（能不能赢的问题先搁一边儿）我就问你们有种没种？要是自己认怂，你就老老实实在家里缩着，但凡是条汉子觉得肯定能灭了丫的，就铁了心跟中国人掐架去！

我不敢肯定，这段话在多大意义上促成了最后投票271：262支持开战的微弱优势，但是单纯从语言技巧来说，斯当东绝对是有一份“功劳”的。这里的诀窍是，庙堂与江湖事实上存在着同构性，燕尾服笔挺的太平绅士，骨子里跟抡着砍刀满街跑的流氓血脉相连，特别是涉及到战争和利益这种令人荷尔蒙飙升的话题，那些堂而皇之的东西就更容易现出原形。然而庙堂毕竟是庙堂的派头，绅士毕竟有绅士的体面，所以这种极具说服力的流氓逻辑不能直接跑到堂前裸奔，而是必须以雅正的官方话语形式才能登堂入室发挥作用。斯当东的小伎俩，就是用绅士的外衣包装流氓，再用流氓的逻辑说服绅士，聪明点的嘿嘿一笑会心不语，愚钝点的义愤填膺豪气干云。

中立的说，能把庙堂之高的官样文章翻译出江湖气息，把街头逻辑翻译出庙堂的韵味，才算吃透了语言的奥秘。此项技能不可速成，但第一步至少是要对那些动人的宏大叙事保持警惕，看清楚，对方很有可能是在耍流氓。



·辩行记· 27、纠结的因与果

（如何弱化因果性）



注重因果性是一种生物本能，巴普洛夫实验室里那些听见摇铃就流哈喇子的狗可以作证。而智力更发达的人类对于因果性的痴迷，有时甚至能压倒求生欲这种最基础的本能。比如常见的影视剧桥段里，被亲信背后捅上一刀的倒霉蛋，回过头来一定不是大叫一声“救护车！”，而是狐疑悲愤地问一句“为什么？”——死个明白，显然是比苟延残喘更重要的事情。或者用德谟克利特那句拽到极点名言来说：“只找到一个原因的解释，也比成为波斯人的王还好。”跟找到原因相比，命都不一定是最重要的，权力财富什么的更是都成了浮云。

不过，这种高贵冷艳的姿态也不是完全没有坏处。正是因为强烈的归因癖好，人们在因果问题上经常是病急乱投医，只要看见两个现象的恒常联结，总会急不可耐地拿着因果的框架往里套。最典型的当然是“缘出前物”谬误，在逻辑学上它有个很酷的拉丁文专名叫post hoc ergo propter hoc，直译为“在其之后，故以其为原因”。喂食总在摇铃后，摇铃就成了喂食的原因；雄鸡一唱天下白，鸡叫就成了天亮的原因；日食的时候必须得敲锣，敲锣就成了太阳被天狗吐出来的原因，诸多迷信也就由此而生。

而比这种“拉郎配”更麻烦的是，如果两个现象不是一前一后发生，而是同时并存，哪个是因，哪个是果？在前一种情况下，“前为因，后为果”的传统思维总算能猜个八九不离十；而在后一种情况下，现象的关系如同太极阴阳鱼一样纠结，非要一刀切出个单向的因与果，实在是比缘出前物式的古代迷信还差劲，不只是弄错原因那么简单，还很有可能倒果为因，完全搞错方向。

在这方面，历史上遗毒最广的误会，是当年欧洲殖民者对烟草的美丽想象——印第安人抽烟，印第安人很强壮，烟草至少不是什么坏东西吧？却没人反过来想想，健康的人吸烟，不一定代表吸烟有益健康。反倒更可能是因为某些人足够健康，有资本“扛造”，才利用这种极端行为来炫耀自己的优势地位，这和公孔雀长个逆天的大尾巴是一个道理。换句话说，与健康同时出现的很多行为，恰恰是作死的节奏！万宝路广告里烟不离口的强悍牛仔，大街上酗酒K药打打杀杀的边缘少年，都和公孔雀一样遵循着这种作死的逻辑，“虽然是个牛仔，在酒吧只点牛奶”这种态度，在险恶的江湖里是没有市场的。

再举个常见的例子。中小学课本里经常有种说法叫“由于叛徒的出卖，XXXX失败了”，这几乎是所有正义事业的共同死法。有没有人觉得奇怪，为什么每次正剧演到最紧要的时候这些家伙总要来搅局？又不是事先潜伏的卧底，难道是闲得蛋疼专以站在历史对立面为己任？其实道理很简单：敌对的阵营间有人叛变来叛变去，就像两个公司互相挖人一样正常，本不至于有什么决定性的影响；但是当一方大势已去败局明显的时候，跳槽的意向就一定会成为失控的潮流，只要人性还是老样子，“叛变”就必然是与“失败”共存的现象，两个趋势几乎总是成正比的。除非有人傻到明明坚信本方会获胜，却偏要跑到敌方混饭吃；或者有人牛到输赢全在他一个人身上，历史进程视其心情而定，否则更大的可能，就是失败导致了叛变，而非叛变导致了失败。

叛徒与失败，抽烟与健康，鸡叫和天亮，相互伴随的现象有着完全不同的内在机构，所以说“因为所以”从来就不是个简单的问题，如果不认真想一想，现代人完全可能像敲锣打鼓吓唬天狗的古人一样迷信。



·辩行记· 28、正能量的迷魂汤

（亦庄亦谐）



张无忌他娘说，越漂亮的女人越会骗人。这话很怪，不太像是美女的人生感悟，倒更像是金庸站在男性立场上的自我开解。因为美貌既不与道德成反比，也不与智商成正比，就算是碗迷魂汤，喝法也不是美人心计软磨硬泡，而是自斟自饮自废武功。

很多特别美好的概念，也同样拥有这种让人主动追求被洗脑的魔力。聒噪得让人耳聋的“正能量”就是其中的一个，特别需要冷静下来仔细琢磨。

自然界中，所谓“正”和“负”的能量，只不过是一种简单有效的行为调节模式。大鱼见到小鱼，当然是“正能量”爆棚，更乐观自信、更积极有为、更具进攻性；反之，个头小的要想活得久一点，当然不能跟读过成功学畅销书似的乱嗨，而是必须谨小慎微，谨守三十六计走为上，多一事不如少一事的道理。其实行走江湖，无非就是在获利与保本之间走钢丝，在刀头舔血和窝囊到底这两个极端之间选择生存之道，胜算高的倾向于获取更多利益，胜算低的倾向于规避更多风险，前者看起来“正”，后者看起来“负”，但是就效用而言，策略的积极或消积本身并不存在对错之别。

所以说，只有在成功机率较大，失败的成本可以接受，或者是面对绝境只能拼死一搏的情况下，“正能量”才是一种可取的策略。在失败的可能性与成本很高，还有更好的替代方案的时候，反倒不是什么好事。狮子大多数时候都很懒，只在有希望抓到猎物的时候才精神起来；兔子大多数时候都胆小，逼急了也能咬人蹬鹰毫不含糊。这些矫健的“正能量”，用不着矫情的文艺范来包装和宣扬，只不过是进化过程中遵循简单数学原则的筛选结果罢了。

然而现状是，这个连草履虫都明白的道理，却经常被那些心灵鸡汤的励志、粉饰太平的文宣、传销洗脑的培训搅和成一团稀泥。正能量失去了自我调节的意义，变成了通向成功的金光大道。于是，在需要审时度势明确自身定位的时候，正能量让你一条道走到黑；在需要谴责社会不公保障不力的时候，正能量让你感动得泪水涟涟。宣扬正能量，鸡贼的老板就能随意使唤饥肠辘辘并且忠心耿耿的员工；传播正能量，一将功成万骨枯的老鼠会式行业就能获得源源不断的廉价炮灰。解除了负能量这种自我保护机制，落入正能量陷阱的万物灵长在那些大忽悠面前的防御力真的还不如动物本能。

总之，正能量就像出汗，负能量就像打寒战，调节冷热而已，哪有什么价值导向的光明与黑暗。正如“感到寒冷”是抵御寒冷的基本前提，恰当的负能量也是自我保护的必须。而正能量的迷魂汤就像酒精一样，往往会让人在应该觉得寒冷的时候，反而制造出一种浑身燥热的假象，身体在错误信号的引导下会加快散热，判断力也会在所谓“正能量”的煽动下失去准头。其实，只要某个专业比较在行，某个环境比较合适，某个领域比较有前景，某个公司比较有奔头，正能量的提升就是自然而然的结果；而反过来说，在没搞清哪里不对劲的时候，想靠正能量的自我催眠来获得成功，就像是指望喝酒来驱寒，当时很美，甚至越喝越美，却难免虚火上升，有加剧冻伤的可能。说到底，这杯自斟自饮的迷魂汤，还是少喝为妙。


29、人中大师，马中汉斯（感知的力量）
-------------------------------------------

最近风声紧，不少装神弄鬼的“大师”甚是狼狈。不过看热闹的也别高兴得太高，因为这个行业虽然忽悠人，却也真还有些门道，
只要看不透的人仍然居多，就没有他们混不到饭吃的道理。

很多人以为，这里所谓的“门道”，就是那些隔空取物做局蒙人的江湖伎俩，或者是那种八面玲珑怎么着都能灵验的解释或者预测，
大多数新闻媒体在猛踩那些已是死狗的“大师”时，也就是这个思路。不过认真说起来，变戏法有魔术师，星相命理也都有各司其职
的专业人士，“大师”们如果没有点独到的功夫，怎么独树一帜行走江湖？更何况，不管是变戏法也好，小报上写写今日星座运程也
好，都不过是挣点辛苦钱，怎么没见这些人集体转行，混个财源广进的“大师”干干？

可见，不管你喜不喜欢，“大师”们确实具有某种不同寻常的“核心竞争力”。如果不认清这种能力是什么，就等于是为他们保留了一
个随时卷土重来的后门，在你以为对各种忽悠刀枪不入的时候，人家露一手绝活就能把你当场拿下。想想看，“大师”的拥趸都是些
什么人物？演艺圈的明星大腕什么勾心斗角尔虞我诈没见过？政商两界的成功人士哪个不是一肚子弯弯绕绕？要是见面第一时间不
能把这些人死死地拍在那儿大气都不敢喘，怎么保证以后的戏法儿不穿帮？

我有一个聪明绝顶的朋友，曾经眉飞色舞地向我描述被大师“拍住”的过程。最关键的是开头：见面后没聊几句，就能戳中你心里最
隐秘的地方——如果一件事确信只有你自己知道，却被大师一说一个准，除了当场给跪，谁还能hold得住？所以，虽然此人解构起各
种真理来如同砍瓜切菜，对这位神神道道的“大师”却是拳拳服膺，虽然接下来的各种教诲无非也就是一些清汤寡水的人生大道理，
可听起来就是一副神明洞察，配得上花大价钱来听的派头。

所以说，洞察人心，才是“大师”们真正的秘笈，其他的小把戏都是建立在这一点的基础上。这种能耐对学历没要求，却是个不折不
扣的稀缺资源，因此行业门槛还挺高，市场前景长期看好。

那么，洞察人心的奥秘又在哪里？在于心理学所说的“聪明汉斯效应”(Clever Hans Effect），也就是观察者本身的预期对受试者
的影响。一百多年前，德国有匹据说会作算术的马叫“聪明的汉斯”，加减乘除甚至开平方随便你问，都能用蹄子敲出正确的数字。
后来不信邪的心理学家芬格斯特用了一个巧妙的方法来证伪：让两个提问者在相互保密的情况下，你报一个数我报一个数问加起来
等于几，这下子汉斯果然就傻了眼，从大师级的神马跌落凡尘。进一步的研究表明，汉斯并不知道答案，但是只要提问者自己知道，
就必然会在无意中表现出某些细微的信号，对于足够敏感的回答者，这些暗示就会成为明确的线索。所以汉斯用蹄子敲地，实际上是
在试探，一旦触到正确答案，自然就会从愚蠢人类的微小反应里知道什么时候该停下来。听起来是不是很熟悉？“大师”们跟你寒暄数
语就能道破天机，其实也是在做同样的事情。

说实在的，这种能力可真不简单，了解个中原委之后人们又训练了很多马，都达不到汉斯无师自通的水平。所以说马中的汉斯，人中
的大师，有些人察言观色的天赋异禀是常人很难想象的，难免叹为观止当成神迹。要是“大师”们和汉斯一样喂几根胡萝卜就能满意，
让这些明察秋毫的旁观者帮我们指点下迷津也是大有裨益的，可惜这些人胃口太大，我们小老百姓又没那么多冤枉钱可以打水漂，还是
敬而远之的好。

30、不可言说的悟性（诗与思）
-----------------------------

网上很多鸡汤体的文字都打着禅师的招牌，不过认真说起来，大多数人能看懂的所谓感悟，差不多都是网络写手编出来的段子，真正的
禅师打机锋，其实是一项专业门槛颇高的精英活动，几乎一定是会让普通人云里雾里不明觉厉的，比如下面这段话。

甲：万物皆有佛性，你的佛性在哪里？

乙：佛性是什么？

甲：可见你没有佛性。

乙：痛快，痛快！

这是我多年前在南华禅寺的墙上读到的一段公案。作为六祖惠能弘法的所在，有“本来无一物”的祖训加持，这里比一般寺庙少些烟火气
。当时，墙上贴了一溜这样的禅师语录，机锋之妙不可言表，不过我只记住了这段，因为它最精炼，也最典型地展现出中国人对于“悟性
”的理解。

按照我们凡夫俗子的思维，要知道佛性在哪儿，首先要知道佛性是什么，可是如果你问佛性是什么，就是用非佛性的方式去思考佛性，因
为佛性显然是超越任何定义的，如来所说法，都是非法非非法，根本不可能讲清楚，哪来什么定义？

而这段公案的妙处在于，第一回合，禅师甲先设了个套，问禅师乙佛性“在”哪里，就算对方回答“无所不在”，终究也是落了把佛性看成某
种事物的俗套；而乙心里跟明镜似的，以一种“都是老中医别拿这偏方忽悠我”的觉悟反过来给甲设套，让他给佛性下个定义，而任何定义
都只能证明其对佛性的无知。


第二回合，甲也明白乙的用意，当然不会回答“佛性是什么”这种不入流的问题，而是用“可见你没有佛性”来使个激将法，不管对方自辩
其“有”还是坦承其“无”，都不是合适的答案。所以乙根本就没接这茬，而且，既然两轮交锋下来，双方都试探出对方对于佛性之不可言
说洞若观火，也都明白这种情况叫棋逢对手，所以最合适的ending，也就是心照不宣抚掌大笑“痛快痛快”而已。

高手过招，就是这样平静如水又惊心动魄，外行还在一头雾水的时候，已经有数番化险为夷的瞬间反复。不过万变不离其宗，只要始终
记得佛法是用来破执的，甚至也要破除对其本身的执着，就能理解个八九不离十。其实，佛性也好，日常的具体事物也好，根本上都无
所谓“在”或“不在”，“是”或“不是”，“有”或“没有”，非要以一种定义+逻辑的思维来做出特定判断，就是犯了执念之痴。只有不假文字
明心见性的悟性，才是通向智慧的唯一途径。

由此说来，禅宗公案之所以让人捉摸不透，是因为它们本来就是不能还原为文字的。读一段不能还原成文字的文字，难免头晕眼花不明
究里。佛祖拈花伽叶微笑，无非是以心证心，实在跟“拈花—微笑”的巴普洛夫式条件反射无关；赵州和尚以“吃茶去”叫人开悟，细想起
来其前因后果也是千头万绪，绝不是招呼人喝茶这么简单。当时当地的情境既然无法还原，硬要从后世记载的传闻中追问“为什么”，学
会“怎么做”，只能是南辕北辙离题更远。

再说深一点，与西方哲学的逻各斯中心主义（或者叫语言中心主义）相对，中国哲学有一种根深蒂固的反语言传统，当下处境中不可言
说的东西才是真理，语言的作用不是揭示反而是遮蔽。而通过言说领会不可言说的东西，在文字的记载中读出超越文字的精义，这是教
也教不会，辩也辩不明，只有通过“悟性”才能做到的事情。往小里说，悟性是中国人的处世之道和审美旨趣的核心；往大里说，中国之
所以是诗的国度，禅宗之所以成为中国人的独创，全都是由于对悟性的重视。

最后，套用这段公案作为结尾：（甲）众人皆能开悟，你的悟性在哪里？（乙）什么是悟性？（甲）可见你没有悟性。

痛快，痛快！


31、类比为王，类比为妄（类比的重要性）
------------------------------------------


短时间内接受大量相互冲突的信息，很容易让人头脑昏乱。所以一场辩论听下来，我们往往只记得一两个精彩的类比。
它们生动、鲜明、提纲挈领，如同硝烟弥漫中的红旗，在语言和逻辑的迷宫里指引着方向。比如说，要证明“人性本恶”却又能
够真心向善，无数例证都比不过“黑夜给了我黑色的眼睛，我却要用它来寻找光明”；要证明“知易行难”想到的不一定做得到，
千言万语都不如“谁都知道圆是什么形状，但是谁都不能用手画出一个正圆”。前者高端大气上档次，后者平易近人拉家常，总
之都是四两拔千斤，用一个简单而且形象的类比，说明一系列极其复杂的问题。

类比之所以是一种高效的说服手段，是因为大多数情况下，我们的直觉感受都是以类比为核心的。形象思维永远比枯燥的理性更
吸引人，所以一个切中肯紊的类比，往往能够让听众兴趣盎然自行脑补。进一步说，认识是一个从已知向未知延伸的过程，而类
比就构成了已知与未知之间的桥梁。对一个未知事物，无论描述得多么准确多么细致，如果不能还原为某种已知的切身感受，总
觉得隔了一层，此之谓夏虫不可以语冰；对于一个有待接受的道理，不管论据多么详实多么有力，如果不能和已有的信念体系绑
定，总是会半信半疑，譬如给江湖术士讲现代物理。因此，所谓“理解”某个事物或者“相信”某种道理，无非就是将其纳入我们已
经理解和相信的事物和道理之中，认为二者其实是一回事。没有类比，就像缺乏可靠朋友的引荐，是很难真心接纳一个新朋友的。

不过，虽然就说服效力而言，类比绝对是辩论场上的王牌武器，但是就论证效力而言，类比几乎没有任何意义。说服力强，是因为
人类一向痴迷于从相似性推导出同一性；论证力弱，是因为对“相似性”的解读是个过于开放的问题，以至于任何类比在某种意义上
都是不当类比。所以，当辩论双方都以类比为主攻武器时，就像是两条没牙的老虎对咬，很气派很热闹，甚至不失精彩，严格来说
却并没有什么实质性的对抗。

孟子与告子之间有一场被奉为经典的辩论，就是这种以类比为核心的攻防范例。告子讲人性无善恶，将其比喻成杞柳和流水，杞柳
做成何物，流水奔向何方，都是后天使然。孟子则敏锐地发现了这两个类比的问题——杞柳做成杯盘，要么是顺乎其本性，要么得改
造其本性，无论如何不能说与其本性无关；流水本身固然无所谓向东还是向西，但却必然有上下之别，于是“人性之善也，犹水之
就下也。人无有不善，水无有不下”，不管外力怎么驱使，本性是不会改变的。

接过对方的话头借力打力，用对方的类比得出正好相反的论点，确实是高明的辩术，不枉被后世赞美两千多年。不过我们反过来想
想，假如是孟子先把人性比成杞柳和流水呢？假设孟子先讲，做木工要顺乎材质（正如教化的前提是人性本善），水总是要往下流
的（正如人性总是向善的），告子完全也可以同样反驳说，木工固然要考虑材质，可是木材做成杯子还是盘子难道是它自己决定的
吗？水固然都要往下流，可是流到东西南北哪个方向难道不是形势使然吗？这不恰好证明，后天的善恶不能证明人性本身有善恶之
别吗？

所以说，如果只是类比对类比，真的就是一笔糊涂账，言辞优美而道理阙如。甚至邪恶地想一想，当年的论战真相很可能是双方纠缠
不清，只不过孟子这派日后得了势，才会被剪辑成雄辩滔滔让对方哑口无言的样子。说到底，类比再强大，本质上不过是巫术时代的
形象思维和联想比附，心理作用远大过理论作用，在严肃的探讨中并没有“论证”意义上的效力。善用类比，确实能够占到很大便宜，
但是真遇到了头脑清楚的对手，却又难免授人以柄。

最后，权当练习，对本文开头的两个类比进行拆解：1、黑色的眼睛固然可以寻找光明，那黑色的心肝呢？人性本恶，应该是连心都
黑了才对吧？怎么会去真心向善？2、用手画圆固然很难，用圆规呢？发明圆规很难，使用圆规却很容易，这不正好证明知难行易吗
？——你看，类比之为虚妄，正如类比的重要性同样真实。

32、诉诸“稳态”的辩论策略（进化论思维的意义）
--------------------------------------------


世界如此复杂，评判标准又是如此多样，以至任何取舍都是如此艰难。像“2比1大”这样一目了然毫无疑义的结论，在现实问题的纠结
中是不太可能会出现的。因此，想要克服莫衷一是的“选择困难症”，在诸多可选项之中雄辩地证明自己的立场是唯一正确的选择，摆
出再多的利弊也不一定有成效。公有公的理，婆有婆的理，车轱辘话来回说到什么时候是个头呢？为了打破这种僵局，你可以试试诉诸
“稳态”的辩论策略。

简言之，在无法直接以判决性实验或逻辑推演得出结论的情况下，要想有效论证某个选项是最优解，我们的重点就不应放在列举其各项
优劣上，而是要致力于说明，该选项在所有可能的选项中，具有最强的“稳态”性质——也就是说，选来选去最终还是要选到我这里，倒不
如一开始就免去折腾。

被誉为“历史之父”的希罗多德，就记载了这样一个成功诉诸“稳态”的辩论策略。公元前522年，波斯帝国的七位贵族在瓦解了高墨达的篡
位阴谋之后，就波斯未来政体的选择进行了一场辩论。其中，欧塔涅斯认为应该实行民主政体，因为独裁让人胡作非为；美伽巴佐斯则支
持贵族政体，因为民众容易盲目冲动。这些都是最一般的见解，继续辩下去，无非就是前者强调分权制衡，后者强调精英治国，争来争去
没有个结果。

而最后发言，希望继续坚持君主制的大流士（也就是后来以雄才大略著称的大流士一世），则使用了一种完全不同的辩护思路，他并没有
从比较三种政体的利弊着手，而是独辟蹊径，从三者的互动关系出发来论证何者更可取。其基本逻辑是：民主制会导致党争，党争会有得势
的派别，得势的派别会建立特权成为贵族或者寡头，这些寡头之中又有强者会超越同伴成为最终的权威，也就是事实上的国王。因此，既然
最终还是会演变成君主制，倒不如一开始就别瞎折腾。

虽然这段记述的真实性倍受质疑，而且大谈君主制的合理性也显得政治不正确，不过这并不影响这种辩论策略本身的精彩性。有趣的是，一
百多年之后，亚里士多德在论证民主政体为什么是最可取的时候，使用的居然也是与大流士力挺君主制时一样的策略。

亚里士多德总结说（《政治学》第四卷第二章），“正宗”的政体有三种：君主制、贵族制和共和制（城邦宪政统治），它们各自又容易嬗
变成三种“变态”的政体，即僭主制、寡头制和平民政治。与大流士一样，他也承认君主制是最优良的政体，然而问题在于，“最优良而近乎
神圣的正宗类型的变态一定是最恶劣的政体”，所以君主制（开明专制）的英明神武乾纲独断固然是顶好，但是僭主制的暴君当道无法无天
岂不是最糟？反之，共和制虽然没那么理想，但是由其退化而成的平民统治，却是“三者中最可容忍的变态政体”。既然理想总是可望而不
可及，倒不如现实点，采取“最不坏”的民主政治为好。

总之，大流士的逻辑是，既然任何政体总归要演变成君主制，所以君主制是最佳选项；而亚里士多德则进一步推演说，君主制非常容易变
成僭主制，所以倒不如选取再怎么也坏不到哪去的民主制（包括理想的宪政共和制和现实中的平民统治），观点虽然不同，诉诸“稳态”的
辩论策略却是一样的。亚里士多德之所以更胜一筹，也正是因为他的稳态比大流士更站得住脚。

除了阳春白雪的政体之辩，在诸如“鸡头还是凤尾”，“买房还是租房”这样的日常选择中，也有这种稳态策略的用武之地，至少能让你避免
陷入鸡头更实惠凤尾更拉风，买房能升值租房更灵活这样无意义的纠结。认真思考哪个选项更能让你心里踏实，比单纯的权衡利弊靠谱得
多，找到属于你的“稳态”，选择其实也就不难了。


33、辩论中的“二向箔攻击”（错与锉）
--------------------------------



中学时代的小屁孩总有很奇怪的笑点。想当年，我们这群熊孩子就发明了一个打招呼的方式，能够瞬间拍熄对方的气焰。不用凶神恶煞，不用挤眉弄眼，只需温和亲切面带笑意，慈祥地问：

“你爸爸呢？”

现在想来，这是我在弱智的少年阶段所能理解的最高阶幽默。不打你，不骂你，降你一格鄙视你，所有善意都透出一股浓浓的贱气，实在是伤人于无形的境界。

为什么会有这样的效果？因为这句话的潜台词是：你比我低一个层次。

中学生的玩笑当然略显无聊，不过严格说起来，降低对手的维度而非证明对手的错误，倒还真是一种重要却少有人理解的辩论思路。套用刘慈欣在《三体》中的说法，可以将其称为“二向箔攻击”。

据原典，所谓“二向箔攻击”，是指发射一张纸片状的“箔”到对方星系，使其空间“二向化”，也就是从三维崩塌成二维（类似于将一栋建筑按比例投影法画成一张图纸），从而彻底无死角消灭对手的一种星际战争方式。我不知道科幻大神的构想在物理上有没有可能，但是在理论上，这确实是一种无敌的战法。无敌就无敌在，没有毁灭任何东西（二维图纸可以完整保留三维物体的全部细节），却可以使对手在你面前化为空气。

如果你还没看懂，不要紧，想象一下“你爸爸呢”这句话的妙处，就能明白“二向箔攻击”的意义——不是否定和破坏，而是降低一个维度。然后，你就可以不着急不上火，乐呵呵地看着对手，就像大人看孩子，或是三维的人欣赏一幅二维的画，不管孩子怎么折腾，画里的情景多恐怖，总之都在我这个维度之下，完全不用理会。

相应的，辩论中的攻击并不一定要证明对方“错”，完全可以只是证明对方“矬”。“错”是事实或者逻辑判断，“锉”却是一个价值判断，前者只是正误之分，后者才是高下之别。事实上，由于几乎任何判断背后都有隐藏着的价值观，所以揭示出这个价值观并且说明其低人一等（也就是“锉”），往往才是辩论的取胜之道。

比如说，怎样证明美是客观存在，而不只是主观感受？展示艺术品的共同原则和规律？费力不讨好。一是不能保证真有什么统一规则，二是这对铁了心的反对者其实没啥意义。此时，为了避免陷入同一维度的纠缠，你就必须明确指出，问题的关键在于，以为美只是主观感受的人维度比较低，不是因为“错”，而是因为“锉”。因为在真正的审美体验中，一字一句、一笔一划、一枝一叶，都是不多不少刚刚好，非要反复吟咏揣摩，才能悟出其丝毫不可变易的必然性。如果不把美当成和山川河流一样客观实在的东西，就说明你根本没领悟到底美在哪儿。说得通俗点，如果你认为唐诗的美只是你“觉得”才美，那还不够，必须要真心相信这些诗句的“美”客观上就在那里，你喜不喜欢无所谓，喜欢说明你有品味，不喜欢说明你不懂行，这才是真正的审美之道。

仔细想想，这不就是审美体验的一般规律吗？并非美本身有主客观之别，而是审美能力高的人自然会觉得那是客观，层次不够者自然会觉得只是主观，音乐家听到不和谐的伴音会像“客观上”吃了烂苹果一样恶心，普通人则完全可以“主观上”进行忽略。可见“客观”和“主观”，对应的其实是层次的高与低。巴赫觉得平均律“客观上”就得那么写，你要是非说主观上怎么着都成，也行，我只能致以维度上的打击。

你可以说我不对，但这只能说明你很锉，这就是一个典型的“二向箔攻击”。这个方法不是为了鄙视人，而是要提醒各位，理解维度的区别，知道自己是在哪个层面跟什么层次的人讲话，是避免陷入无误争端的必要前提。



·辩行记·34 对手才是真知音

         （辩论的意义是理解力训练）



辩论是一个奇怪的圈子，在这里人们可以通过面红耳赤的对掐来增进友谊。这并不是什么“友谊第一比赛第二”的陈词滥调，因为辩手在场上向来是哪里疼往哪里戳毫不留情。然而问题是，“哪里疼戳哪里”的前提是知道对方哪里最疼，而要做到这一点，你就得比任何人都要更了解你的对手。所以，如果你遇到了招招见血的批驳，直指死穴的攻击，别生气——至少有人真的懂你。

听起来很怪，但这并不是什么自虐倾向。罗素就曾经说，他宁愿被一个懂哲学的论敌骂，也不愿被一个不懂哲学的朋友夸，这应该是句实在话。猪一样队友荒腔走板的赞美，让人暗自窝火又不好发作，还不如神一样对手戳到痛处的批评来得过瘾。这就好比大厨用心做一桌菜，与其来个没出息的吃货高声喝彩“真下饭！”，倒不如遇上个挑剔的美食家指手划脚吹毛求疵，服不服气先搁一边，总不至于鸡同鸭讲憋到内伤。

对此，荀子有个精妙的说法，叫做“非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也。” 意思是说，“非”（否定和批评）得恰当，可以像师长一样有教益；“是”（肯定和赞美）得精准，可以像朋友一样心灵相通。准确的批评可以让人学到东西，恰如其分的赞美可以发掘真正的价值，所以批评或赞美的“非”与“是”其实并不重要，能否看出门道的那个“当”才是关键。

其实，无论是踩还是顶，“准确”都不那么容易，心心相印的知音固然难觅，旗鼓相当的对手也一样难得。进一步说，精准的眼光需要无关爱恨的超然与冷静，而对手可以不恨你，朋友却不可能不爱你，所以更能切中肯綮的“知音”，往往并不是肝胆相照的朋友，反倒是针锋相对的对手。

就拿“知音”这个词的原典来说，伯牙在遇到子期前已经是有名的乐师，高明的同行和死忠脑残粉肯定都不会少，为什么只有子期才能听出高山流水之志？道理很简单，同行之间抬头不见低头见，平时一起喝喝酒吹吹牛，先入为主的东西太多，难得静下心来听你到底想表达什么。至于铁杆粉丝，更是一副“你主宰我崇拜”的如痴如醉状，偶像还没开始抚琴就已经嗨到快晕过去，能听出个究竟才叫奇怪。而子期的优势，恰恰在于之前根本就不认识这位著名音乐家，没有任何先入为主的喜好。也就是说，子期之所以能听懂伯牙，不是因为这个过路的樵夫偏巧正是扫地神僧一样的绝世高手，而是因为他有一个难得的中立地位。见山就是山，见水就是水，方可称为“知音”。从这个意思上说，孔子讲“君子之交淡如水”，实在是别有深意。

所以说，朋友要成为知音，需要一种超然于友情之上的中立，而这其实很难。更多的情况则是，友情所带来的偏向性和联盟关系，使得我们既缺乏客观立场，也没有迫切动力去深入理解自己的朋友，这个时候，才愈发显出对手的可贵。好的对手不会恨你，因为恨和爱一样会干扰判断；对手只会研究分析，试图真正理解你，因为这才是最关键的取胜之道；也正是由于这种独特的优势，到了最后，相较于朋友，对手反而是这个世界上最有资格被称为“知音”的人，这真是一种诡异的辩证。

这个道理乍看比较古怪，事实上却不难理解：假如天下都是李逵，宋江活着其实也没啥意思；如果世上没有刘备，曹操带甲百万也比不上青梅煮酒过瘾。因此我宁愿相信，孔明给周瑜吊孝是真哭，凯撒因为庞培被杀找埃及人问罪是真生气，因为高手的寂寞，实在不是那些追随者能够排遣的。没有等量齐观的对手，又要到哪里去找知音呢？弱肉强食你死我活的争战尚且如此，文明社会中不同观点间的论战，更应强调这种“对手才是真知音”的态度。



·辩行记·35 “十动然拒”的破解之道

（理由和原因不一样）



“十动然拒”虽是新词，道理却是古已有之。很多人说话做事都能让人“十分感动”，最终却免不了“然后被拒”，症结只有一个：错把理由当成了原因。

想不被拒绝，先得知道人家接受或者不接受的原因。然而人类这个聪明绝顶的物种，在回答“为什么”这个问题的时候，几乎从来就没有老实过。所以你能听到人家大大方方讲出来的所谓“原因”，几乎可以肯定只不过是些“理由”甚至借口。至于真正的原因，从来就不是冠冕堂皇让人“十分感动”的那些演说稿，而是必须简练揣摩才能有所体悟的潜台词。

就拿“十动然拒”这个词的原典出处来说，青涩少年写16万字情书想打动女生，完全是一腔热血不通世故。男神制造浪漫抱得美人归，能说出口的理由当然是“因为”好感动好浪漫，但是如果你天真地相信这个“因为”就能带来“所以”，没有高帅富的金刚钻，也想揽白富美的瓷器活儿，就算把情书写到诺贝尔文学奖的级别，无非也就是赚得女神的一把眼泪而已。

说到眼泪，某热门相亲节目里有这样一幕：男嘉宾从事抗灾抢险舍小家为大家，全场自然是一片人间真情大爱无疆谁也不好意思灭灯。最后，这位意气萧索写满沧桑的中年男人，选了个完全气场不搭的职业模特，于是有趣的事情发生了，女神哭得稀里哗啦，像台卡住了的CD机一样反反复复播放一句“你太伟大了，我配不上你”，总之打死不跟你走。谁都知道这是怎么回事，但是谁也都知道她只能这么说。所以说，世界上第二愚蠢的问题是“为什么爱我？”，唯一比它更愚蠢的，是“为什么不爱我？”——你让别人怎么回答呢？原因太伤人，理由又太无聊。

此事不只关乎风月，凡是与人有关的现象，都存在原因与理由之别，轻信人们给出的理由，只会让我们误解真正的原因。比如说，古代的雅典和罗马都曾有过王政时期，为什么后来没有国王了呢？罗马人的理由是，他们的最后一个国王塔克文太可恶，骄横暴虐民怨沸腾，所以人民起来反抗建立了共和国，从此再也没人愿意背负“国王”这个可耻的名称。而雅典人的理由则是，他们的最后一任国王科德鲁斯太伟大，牺牲自我使城邦免于陷落，所以后世没人配得上“国王”这么崇高的名称，干脆把王政废掉算了。你看，同样是取消王权，罗马人是“因为”国王可恨，雅典人是“因为”国王可敬，在这两个民族的意识形态中，居然是用完全相反的理由来解释同一个现象，可见这些理由是多么不靠谱。

当然，真正的原因要懂，高端大气能撑住场面的理由也要有。而最有效的说服之道，是将真实起作用的原因（往往上不得台面）巧妙包装在价值观正确的理由之中，既能触动对方心里的小九九，又无损于义正词严的光辉形象。

不这么做行不行？岳飞提供了一个反例。两宋之际，前线将领把家人放在朝廷当人质，是心照不宣的潜规则，也是皇帝能信任你的真正原因。但是岳飞一心求战，上书直陈愿意把老娘和老婆都押上，直眉愣眼地省去找理由的麻烦，搞得高宗很没面子，没有感动就直接给拒了。而战国时的义士鲁仲连则提供了一个正面的例子，他去游说魏国将军辛垣衍抗秦，用九成的篇幅讲不能让秦王称帝的大道理，最后捎带脚提了一句：秦要是真的称了帝，就要“变易诸侯之大臣”，到时候“将军又何以得故宠乎？”——你能保住现在的地位吗？前面的慷慨激昂提供了足够的理由，最后这句给出了非如此不可的真正原因，结果是辛垣衍十分感动，然后接受了鲁仲连的建议。

所以说，理由只能感动人，原因才能驱动人。要避免“十动然拒”，先得分清原因和理由，再以理由为表，以原因为里构建令人“十分感动然后接受”的论述。至于话说到什么分寸，潜台词和表面文章的比例怎么拿捏，还是岳王爷说得好：“运用之妙，存乎一心”，自己琢磨吧。



·辩行记·36 语言是个“筌”

（语言的引导与误导）



小时候在外公家见过一个古怪的物件，竹子编成状如炮弹，开口处有一圈只能进不能出的倒刺。后来才知道，这东西就是庄子所谓“得鱼忘筌”的那个“筌”，是一种特殊的渔具，不用投饵，只需置于水流湍急处，自然就有鱼虾顺流而入，困在其中成为渔获。从先秦用到当代形制不变，可见此物设计之巧效用之高。

除了这个“筌”，庄子还提到一种叫做“蹄”的捕兔用具，此物又名兔罝，是一种沾上就甩不脱的网，虽未亲见，可以想见跟筌的设计有异曲同工之妙。庄子用这两个当时人们常见的渔猎用具作比，原话是“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。”也就是说，网笼的目的是为了得到猎物，所以只要有了猎物，作为工具的网笼就可以不放在心上；同样，言语是目的是为了搞清楚意思，所以明白了是什么意思，言语也就无所谓了。

按理说，庄子的意思并不难懂，我们明白了之后，也就无需再关心他到底是怎么讲明白这个道理的。不过，庄子自己可能也没有意识到，他用来打比方的这个“筌”，其实是另有一番深意的。

筌这东西最妙的地方，是利用鱼虾的自然天性使其逐水而入，却又因其特殊构造而不得挣脱。同样，意识寻求语言也不是因为诱饵等外在原因，而纯粹是自身天性使然，但是一旦钻进了语言这个筌，再想出来可就不容易了。

意识之所以要主动进入语言的牢笼，是因为若不表现为语言，思想不但不能说给别人听，甚至连自己都会觉得一团乱麻没法捉摸。我们都知道，想要清晰的思考，最好是有纸笔伺候，至少也得自言自语心里盘算，不然想着想着必定是一脑子浆糊昏昏欲睡。有研究表明，甚至就连天生的聋哑人，也必须借助可视化的文字或者手语在心里“自言自语”，可见语言对于思维的不可或缺。

另一方面，思维一旦进入语言的框架，就像鱼进了筌一样有入无出并且处处受限。因为语言的核心是概念，而概念并不像有些人想象的只是个衣帽勾，可以轻轻松松地把所有的属性随时挂上取下。比如说，“苹果”的确可以是红的或者黄的，就像衣帽勾上可以挂皮帽也可以挂风衣，可是如果苹果是紫的呢？黑色呢？你一定会觉得不太对劲，就像衣帽勾上挂双鞋一样怪异。孔子看见酒瓶做得不成体统，就发了一通“觚不觚，觚哉！觚哉！”的牢骚，其实世界上本来也无所谓酒瓶，但是只要人们开始用“酒瓶”这个概念来指称某种物品，“酒瓶”二字就变成了一个“筌”，不是你怎么来都可以的。

当然，对于艺术家来说，瓶子是不一定要像个瓶子的，我就见过现代艺术馆里一些故意做得奇形怪状的瓶子，专门为了挑战常识而存在。但是出于顺畅交流的一般目的，语言框架的束缚确实必不可少，我们的思想在各自的天地里尽可以像鲜活的鱼儿一样逐水而嬉，但是要表达为某种意思，就必须心甘情愿的钻到筌里去。

更进一步说，就个体角度而言，看起来一模一样的“筌”，里面装的也不一定是同样的“鱼”，这也是大多数沟通困难的共同症结。所谓“一朝被蛇咬十年怕井绳”，绳子这样的东西，在被蛇咬过的人看来一定更为恐怖；可是如果对方的“筌”里压根就没有这样血淋淋的惨痛经历，你又怎么解释得清楚自己的恐惧不是矫情？同样，爱狗的人和讨厌狗的人说不到一块儿去，因为“狗”这个东西承载的实际经验也可以完全相反。

所以说，你“明明”觉得这样，人家却“明明”觉得那样，大多数时候不用上升到人品和智商的问题，很有可能只是因为概念形似而实异。表面上看是语言的“筌”在针锋相对，其实是里面八杆子打不着的几条泥鳅和小龙虾在打架，这仗打得岂不冤枉？套用一句广告词，你叫人家“快到我的筌里来”，人家呛声“你才到筌里去”，我要劝你们一句：“就不能换个大点的筌吗？”



·辩行记·37 相干谬误与红鲱鱼

（不相干才是最常见的谬误）



扣动扳机之后猎物没有倒下，最可能的原因，既不是枪管堵塞，也不是子弹卡壳，而是根本就打偏了。如果把推理比作射击，道理也是一样：枪管是推理过程，子弹是推理前提，最容易出问题的，其实并不是枪和子弹，而是瞄准，也就是推理是否严格对应其所声称的主题，是否就事论事不东扯西拉。

用逻辑学的术语说，这种前提也没错，过程也没错，但是所论非所证，与其所暗示的结论缺乏相关性的谬误，就叫做“相干谬误”（fallacy of relevance），也就是像射击没有准头一样，在相干性上出现了问题。

相干谬误是日常生活中最常见也最隐蔽的逻辑谬误，毫不夸张地说，一般人想学逻辑，根本就不用管256个三段论式中究竟哪些才是有效式，也不用分清实质谬误、言辞谬误和形式谬误有什么区别，只要能不被相干谬误忽悠，你的头脑清晰程度就能战胜全世界99%的用户。

举个例子，当电视里美艳不可方物的女明星搔首弄姿为大牌化妆品代言时，她们真的知道涂在自己脸上的是什么东西吗？仔细想想，娱乐圈和精细化工行业的区别，基本相当于兔八哥跟玉兔月球车之间的差距，即使是作为消费者现身说法，本身已经足够漂亮的女明星，也不如随便找个路人甲更有对照效果。所以说，不管直觉上有多么顺理成章，明星代言其实大都是典型的“诉诸不当权威”相干谬误——并非因为这些人没有说服力，而是因为其说服力与产品的好坏在逻辑上是没有关系的。此外，为什么凡是啤酒广告都是激情四射，凡是白酒广告都是尊贵典雅？无非是为了激发某种特定情感，让你产生实验室小白鼠一样的条件反射。本来只是个“买啥酒”的具体问题，陡然上升到“我是谁”的人生态度和自我定位，这就叫“诉诸情感”的相干谬误。

当然，广告本来就不是用来讲道理的，只要消费者别把它当真就行。而真正严重的问题是，在很多自以为是在讲道理的场合，仍然大量存在着相干谬误。比如说，双方都以真理自居的网络论战，就是相干谬误的重灾区，不客气地讲，十句有九句以上都是在往别的问题上“扯”，以至于大多数的争论信息量都很“淡”。

有人整理了这一系列不着调的争论方式，以“这个鸡蛋真难吃的N种回答”为题进行了总结，里面几乎全是相干谬误的范例。当你说“这个鸡蛋难吃”时，大致会受到如下质疑：

你这么说是什么居心？隔壁家鸭蛋更难吃，你咋不说咧？比去年的蛋已经进步很多了，你咋不提咧？下蛋的是一只勤劳勇敢善良正直的鸡，你咋好意思咧？你就是吃这鸡蛋长大的，你有什么资格说它不好吃咧？有本事你自己咋不下个好吃的蛋咧？自己家鸡下的蛋都说不好吃，你还是不是中国人啊？……

是不是听起来很耳熟？只要你经常上网发表意见，几乎没可能不中招，而且被骂之后往往一阵发愣。不是因为对方无懈可击，而是因为你们说的根本就不相干，想驳都不知从哪儿说起。细究其本质，以上这些看似全方位的饱和攻击有一个共同点，那就是转移话题。不管说什么，只要让你忘记原本说的是这个鸡蛋就对了。相应的，英文有个俗语叫“红鲱鱼”（Red Herring），说的就是这种有意制造相干谬误，把注意力引向另外方向的诱饵。熏过的鲱鱼是红色的，味道比较冲，能干扰猎犬的嗅觉使其偏离猎物；同样，像“居心何在”、“是否爱国”这样承载复杂情绪的议题，往往也能成功地转移注意力。不只网络论战，在商业和政治领域的危机公关中，“红鲱鱼”也几乎是必上的菜品，事情办得烂就往死里煽情，支持率低就树立人民公敌，其实都是一样的戏码。

总之，最能让人无话可说的是相干谬误，最能把大众玩弄于股掌之上的也是相干谬误，它是干扰猎犬的红鲱鱼，也是破坏辩论的干扰弹，难怪如此谬种流传。应对之道，唯有集中注意力，永远清楚自己到底在说什么。做到这一点，远不像看上去那么简单。



·辩行记·38 蛤蟆鼓式的归谬法

（辩论不是抬杠）



学辩论到半瓢水的程度，会有种意气风发睥睨天下的快感。因为一般人遇到自己不认同的观点，大多只是觉得不爽却又说不清问题到底在哪儿，而经过辩论的归谬训练，有点悟性的人却几乎总能直指对方的软肋。方法很简单：将对方的论点“归”为某种原则，再用这个原则推导出某个“谬”论，由此反证其误。

举个例子，“安乐死不应合法化”这个论点，如果对方给出的理由是“人的生命不只属于自己”，你就应该想想，这个原则还可以推导出别的一些什么观点，而这些观点中，又是哪些是对方也不能接受的。比如说可以这样反驳：按照对方的说法，人的生命不只属于自己，所以人就不能自由处置自己的生命；那么爱情也不只是两个人的事，难道自由恋爱也不应该合法化？

管你什么论点，这么一“归”一“谬”基本都能见招拆招，感觉是不是很爽？说句不怕丢人的话，多年前本人在当辩手的时候，自从练熟了归谬这一招，曾经有一段时间真的是见谁灭谁信心爆棚，当时以为，这种噎死人不偿命的技术就叫“辩才”。

直到年少轻狂的劲头消了点，才想到另一种可能性——归谬得以成立的前提，是对方直接由某个原则推导出结论，假如事实并非如此呢？如果说，社会共识从来都不是某些特定原则的直接逻辑结果，你归的又是哪门子谬呢？

有段传统相声叫“蛤蟆鼓”，主要的笑料就来自这种死硬派的归谬。大意是说，甲问乙蛤蟆为什么会叫声那么大，乙回答是因为“嘴大脖子夯”，甲接着问字纸篓子也是嘴大脖子夯为什么不会叫？乙解释说是因为那是竹子做的，甲继续追问笛笙也是竹子做的为什么会出声？乙说因为有窟窿眼儿，甲问簸箕有那么多窟窿眼儿为什么不叫？……就这么一正一反一路抬杠，真到乙理屈词穷。

死硬的归谬之所以会变成抬杠，死硬的抬杠之所以会变成笑料，是因为大家都明白，蛤蟆会叫当然是一系列因素共同作用的结果，把其中任何一项变成唯一原则，希望由此直接推导出“会叫”这个结论，都是缘木求鱼。事实上，因为A（原则）所以B（结论），也就是由单一原则直接推导出正确结论，是一种非常书生气的幻想，在现实世界中几乎没有实例。社会之所以普遍接受一个结论，从来就不只是（甚至主要不是）因为它是某个原则的逻辑结论。

就比如前面提到的恋爱自由，其实是诸多复杂原则长期博弈后的结果。小辈跟长辈的哭谏甚至死谏，生活方式经济结构人口构成等等因素的变化，哪是一句“不妨碍他人利益则诸事可为”的公理可以概括的？恋爱自由，安乐死不自由，并不是因为二者在原则上有性质的不同，而是因为对“自由”这个原则的运用有程度的不同，而这种程度差异完全由约定俗成的社会心态决定，没什么道理好讲。进一步说，就算承认人有自由做任何不妨碍他人利益的事，什么叫“他人的利益”也是个大问题。看不顺眼算不算？有碍观瞻呢？引发混乱呢？如果有人在闹市裸奔观者如堵，能不能说其实都怪看客无聊，裸奔者是没有责任的？如果有人卖血买手机，能不能说因为没伤害到他人，所以也不需要干涉？那卖肾呢？卖两个肾呢？……这个蛤蟆鼓式的游戏，还可以一直进行下去。

总之，不管多激进的自由主义者，都不可能全盘接受自由主义的原则所蕴含的一切极端结论。这就是为什么有些公序良俗，虽然除了“看不顺眼”其实也没什么特别说得过去的道理，却还是应该得到尊重。同样，不管多么原教旨的保守主义者，也不可能拒绝一切自由主义的原则，就像上帝明知道撒旦不怀好意，也不会把人造成不会犯错的机器。正如蛤蟆会叫是多种因素共同作用的结果，现实世界的道理，也都是源于各个原则之间的吵吵嚷嚷相互制衡。蛤蟆鼓式的归谬法，可以噎死人，却没有真正的说服力。



·辩行记·39 自嘲是种大智慧

（把对方辩友内化于心）



但凡论战，最怕被人戳到痛处。这种绷着脸严防死守的思路，在信息渠道不够发达，受众也比较纯朴的年代，似乎是维持光辉形象的不二法门。但是如今这世道，获取信息这么容易，群体吐槽这么方便，解构恶搞这么流行，再想通过藏着掖着的方式死扛，就有点不合时宜了。所以我们不妨反向思考一下——怕别人抓住把柄，先下手为强把它抓在自己手里不就得了？这种技能就是自嘲。

最新鲜的一个例子是索契冬奥会。开幕式上，大大咧咧的俄国人闹出了五环只打开四环的笑话，当着全世界的观众爆栽了个跟头。按常理说，奥运标志都能演砸，夹着尾巴被国际小伙伴们鄙视几十年是难免的。可是战斗种族也有起飞智的时候，不但没捂盖子，反而充分利用这个事故发挥自嘲技能，在闭幕式上主动重演了五环变四环的尴尬一幕。自己幽自己一默，用自嘲的方式弥补这个看似无法弥补的遗憾，确实高明。

冯小刚导演的马年春晚，在开场不久也有这么一个自嘲场景。几个主持人由张国立带头，主动调侃了一下过去那种念各地电报的俗套，让人眼睛一亮。其实，别看那么多人不待见春晚，平心而论，大家也知道这里面众口难调和处处掣肘的苦衷。所以只要导演敢自喷，反而是哈哈一笑天下太平，就怕你绷得越紧，大家喷得越欢乐，灯光舞美高大上的东西花钱越多，越显得形式和内容反差巨大，滑稽感也就由此而生。

除了化解尴尬，自嘲其实还是一种非常有效的论战策略，充分承认自己的缺陷，恰恰是充分申诉自己主张的前提。说个古人的例子，毛遂自荐的故事大家都知道，平原君赵胜要去楚国搬救兵，海选二十个随从少一位，让自告奋勇的毛遂补了缺。不过，自荐只是得到机会而已，此后毛遂又是怎样把握住这个机会的呢？根据司马迁在《史记·平原君虞卿列传》里的描述，当时赵胜跟楚王讲了一上午也没个结果，在其他十九位门客的怂恿下（估计没安什么好心），毛遂很有范地“按剑历阶而上”，也不顾君臣礼节，直接问平原君“合纵这么简单的事怎么搞这么久？”（日出而言从，日中不决，何也？）

作为一个小喽啰，极为拉风地按着剑一步步踱上台阶，直斥主子说话啰嗦办事不力，这一切都是作死的节奏。楚王先还不敢造次以为遇到了高人，等问清楚这个造型酷炫的小子只是平原君的门客，气不打一处来，很自然地回击了一句：“我在跟你的主子说话，你算是干什么的？”（吾乃与而君言，汝何为者也）

殊不知，此言正中毛遂下怀。甚至有理由怀疑，前面各种作死耍大牌，就是故意要引出这句话来。想想看，平原君之于楚王，门客之于平原君，临时补缺的毛遂之于其他门客，都是低人一头的，而身处这条鄙视链最底端的毛遂想要逆袭，唯一的策略就是充分自嘲，把劣势变成优势。那么，“身份低贱”这件事怎样变成优势呢？先引楚王当面呵斥，一旦楚王越过平原君直接开骂，那就是有失身份了，因为地位这么低下的一个门客，当然是要由他的主子来训斥，不劳你楚王开口——简言之，毛遂虽然是个贱人，但却不是你的贱人。

接下来的事就很有趣了，毛遂占据“轮不到你来骂”（吾君在前，叱者何也）的道义制高点，理直气壮地把楚王教训了一顿，大意是说楚国这么强却被秦国欺负，我们赵国人都看不下去，你楚王却不知道羞耻，现在合纵抗秦是为你好之类。“轮不到你来骂”这句话前后说了两遍，就是为了堵住楚王的嘴。想来楚王一定是隐隐觉得那里不对，却又说不清为什么不便发作，其中的奥秘，就在毛遂的“自贱”上。地位至贱的毛遂敢于自荐，又能抓住机会充分自贱，才有了这段精彩的辩驳。

总之，闹出笑话、受到质疑、地位低下，所有这些不利条件，只有自嘲甚至自贱才能化解，这可不是阿Q那种排遣愤懑的精神胜利法，而是一种以退为进的大智慧。



·辩行记·40　价值冲突的草蛇灰线

（价值是辩论的终极问题）



价值观的对立，是观点冲突中的草蛇灰线，看似若有还无，实则暗潮涌动，从来不会摆到明面上来谈，实则又是决定立场的关键所在。我们要做的，是非常小心地追溯这种痕迹并且加以利用，否则只会吃闷亏而不自知。

对这一点体会得最会深切的，应该是陪审制国家的律师。按理说，法庭是个摆事实讲道理的地方，一切拿证据和法条说话，只要不收黑钱不昧良心，谁坐在陪审席上应该不是很重要的问题。可是事情没这么简单，陪审员的价值取向对判决结果的影响，是一个公认的事实。因此，从法院所在地区随机抽取的候补陪审员要想真正坐进法庭，必须先接受法官或者控辩双方代理人的“预备问询”，在得到共同认可后才有资格成为最终的裁决者。以美国为例，控辩双方都有权提出次数不限的“有理由回避申请”，肤色性别、家庭背景、教育和工作经历等等，都可以成为怀疑此人存在某种偏向的理由；比这更厉害的则是次数有限的“无理由回避申请”——只要看你不顺眼，感觉你可能同情对方，不需要什么理由也能把你踢出陪审团。为了最有效的甄别出可能的倾向性，相应产生了相当发达并且极其昂贵的“陪审咨询服务”（jury consulting），很多在“陪审员科学甄别”领域的专家尽管经常在科学性上受到质疑，却仍然能赚得盆满钵满。

为什么要在不太说得准的价值观问题上大费周章？因为人毕竟不是机器，即使下定决心秉公断案一碗水端平，源于个人独特生存体验的倾向，也会潜移默化地产生影响。而只要存在倾向性，再确凿的证据，也经不起有意识的忽略；再孱弱的辩护，也架不住自行脑补。所以说，尽管要花费大量的时间和金钱，为了尽可能确保审判的公正性，这个预备问询的筛查环节还是必须得做的。

如果说法庭辩论还可以尽量减少价值观的影响，那么在法庭之外，由于不可能对一个议题的受众进行筛选，价值观的影响就变成了几乎是决定性的因素。美国人在控枪、堕胎、医保、养老等问题上永无休止的政策辩论，完全就是自由派和保守派两种价值观冲突的全方位展示。虽然参与辩论者大都以尊重事实和价值中立相标榜，但是仔细想想，相关数据每年都在更新，统计方法也一直都在进步，人们不断地在接近“事实本身”，为什么却始终不能达成某个既定的“最终定论”？归根到底，还是因为争论者各自的生存体验不同。而由此产生的价值观上的不同倾向，根本就不是辩论所能转变的。说得学理一点：价值观是辩论中的“元问题”，决定辩论的走向却不被辩论所决定；就像几何学中的公理是一切定理的前提，却不能反过来由定理推导出来。

举个极端点的例子，电影“黑客帝国”终结篇的最后一战之前，大反派史密斯特工照例进行了一番哲学思辨，得出了“生命的意义，就是死亡”这么酷的一个结论，而主角尼奥的反应也是纯粹好莱坞式的——没有废话直接开打。为什么？因为对方是人工智能，爹生娘养先生教外加小伙伴熏陶的各种人生经历和情绪体验一概没有，跟他讲生命的意义，就是标准的鸡同鸭讲白费口舌，干脆拳头说话还省些气力。

当然，因为我们都是人，喝多了都吐挨打了都疼，所以价值观的差异不会有科幻电影里这么绝对。但是必须得小心，因为观点的冲突，往往源于背后的价值观分歧，如果不能清楚地认识到个体生存体验所赋予的气质秉性有多么重要，难免会把观点的对立引向鄙视智商和斥责良心，这就不太好玩了。

最后，做一个价值观测试：你更注重前提公平还是结果公平？更注重程序正义还是实体正义？你觉得秩序和自由哪个更重要？道德与法律哪个更重要？人性本善还是人性本恶？如实回答这些问题，你对别的社会问题怎么看，基本就可以“甄别”出来了。

·辩行记·41 多盯着对手的长处                                                                                                                                  

（找准最应该反驳的点）



和人们通常所想象的不同，辩论并不是揭短比赛。葛优在“天下无贼”里那句“眼睛要多盯着别人的长处”，在辩论里也一样适用。而攻击对方的软肋之所以没有太大意义，是因为谁都知道，凡是有争议的话题，双方的立场就必然各有优劣，盯着对方的短处穷追猛打看似威风，殊不知人家很可能压根就不在乎，等于是痛痛快快的轰炸了一个无人高地，苦口婆心的浪费了许多表情。

举个最简单的例子：名牌服装固然是天杀的贵，可是指责人家性价比低就能劝服消费者少花冤枉钱了吗？人家本来就不是冲着性价比去的，拿性价比做文章又有什么意义呢？——他们当然知道贵，不贵还不买了呢！那么，这时候应该怎么办？你就需要直接针对反方的优势（品味）而非劣势（性价比），重点是要说明，追逐高档名牌在格调上其实并不那么“高级”。穿一身亮瞎狗眼的名牌货，等于是花大价钱把自己钉在乡镇级暴发户的耻辱柱上。你看，只有这样盯着对手的“长处”认真拆解，才能破除对于名牌的谜思。

所以说，当你想要反驳某种观点的时候，必须首先弄清楚支持这种观点的最强有力的理由是什么。盯着这个最核心的优势展开论证，在对方貌似最有道理的地方进行反驳，往往会收到奇效。否则，难免沦落成跟聂卫平踢足球，陪马拉多纳下围棋的境地，就算赢了也看不出有什么高明。

用这个思路，我们来分析一个挺有现实意义的辩题：年轻人就业应不应该首选一线城市？一般的说法，无非是正方强调大城市机会多空间大适合发展，反方强调中小城市压力小环境好适宜生活，双方对喷一辈子也分不出好坏。就像你说这衣服贵，我说穿出去显身份，根本就说不到一块儿去。所以我们换一个思路，想一想对方的“长处”是否真的为其所专美，又是否经得起深入的探究。

从正方（支持年轻人首选一线城市）的角度来说，小城市的压力真的就小吗？小地方更讲究人情世故关系网络，没爹可拼的穷孩子升迁无门算不算“压力”？小城市的生活环境真的好吗？没见过世面的知足常乐，真的比得上公共服务资源等硬指标的遥遥领先？按照这个思路，你会发现小城市的许多“长处”，其实是经不起推敲的，这也正是为什么很多年轻人宁愿窝居在大城市里当看不到前途的月光族，也不愿意回到小城市过相对体面的生活。

另一方面，从反方（反对年轻人首选一线城市）的角度来说，你必须清楚的知道，大城市所有的弊病，不管是房价高交通堵空气差还是节奏快压力大，之所以都阻止不了各地有志青年的涌入，无非是因为这里的机会和发展空间给予人们无穷的遐想。很多人不是不知道憋屈，而是相信这种憋屈总能让人成长并且收获个好结果。所以，如果真心想劝说年轻人多考虑二三线城市，最首要的任务就是破解这个“在大城市苦熬死赖总能咸鱼翻身”的谜思。而根据2013年哈佛大学主持的一项跨学科研究，资源稀缺环境会影响人的思维方式，由于注意力被稀缺资源过分占据，会导致穷困潦倒和压力过大的人出现认知和判断力的全面下降。说白了就是：憋屈久了人就废了，一线城市机会多空间大跟你也没什么关系——想要劝人逃离北上广，回到更加从容的二三线城市，没有什么论证比这更有力的了。

总之，你所以为的“软肋”（衣服价格贵大城市压力大等），往往是对方为了某个更高目标（提高品味和获得机会等）而甘愿接受的成本。所以真正具有说服效力的，不是痛陈这些弱点有多么可恶，而是针对对方最关注的那些“长处”加以破解。多盯着别人的长处，不只是厚道的做人之道，也是高明的辩论技巧。



·辩行记·42 正确的错话

（说话要因势因时）



小时候看动画片总有负罪感，倒不是因为业精于勤而荒于嬉这样的大道理，而是由于一篇正能量的宣传文章带来的阴影。此文大意是讲国营动画片厂的叔叔阿姨们是多么辛苦，画上好几十张才能凑成一秒，为了让你哈哈一乐，随便一部动画片人家就得累死累活忙上大半年云云。这感觉就像是一边吃饭一边被数落，很是破坏气氛。

当然，此类论调是很能占据道德制高点的，所以除了隐隐不爽，一时倒也挑不出什么毛病。但是也有副作用，那就是以后看日本和美国的动画片就觉得轻松愉快——反正累死的又不是自己人嘛。而且说来也怪，人家在商言商也没说自己怎么辛苦，咋就动不动一拍好几百集，把国产动画片挤兑得没脾气呢？

动画制作辛不辛苦？当然辛苦；但是要不要对你的消费者强调这种辛苦？当然不要。因为你的职责（或者说卖点）就是给带来顾客带来欢乐，所有一帧一格不惜工本的努力，本来就是为了显得一气呵成毫不费力。所以说，“制作动画很辛苦”这种事情，虽是真理，却实在不是制作方应该大肆宣传的主调，因为跟你本身的职责定位并不相称。除非你本来就是为了推卸产量不足的责任。

可见，与身份不符，忘记自己的职责所在，就会说一些“正确的错话”——也就是话虽不假，但是不该由你来说。这种现象其实是非常普遍的，比如下面这段感人的文字：“无论世道如何艰难，也无论个体面临的压力如何巨大，人类心灵深处自我决断、自主坚持的可能性是真实存在的，……即使社会无名的浪潮再汹涌，也不能阻止一个人自由地去过更合于先贤教训、更契合平凡而崇高伦理内涵的生活。”

怎么样？是不是很感动很深刻很正面很励志？可是问题在于，说这段话的，是某市工会的官方微博，这个味道就有点不对了。工会是做什么的？是帮助工人维护自身利益的；维护利益需要什么样的态度？锱铢必较据理力争。说白了，工会的作用是帮你渡过难关减轻压力，而不是灌心灵鸡汤让你看破红尘觉得这些难处其实都无所谓。就好比你找个律师帮你打官司，结果人家要你云淡风清心胸开阔放下执着——我想看开点去找老和尚不好吗？干嘛要跟你废话？

说得严重点，在这种莫名其妙的温馨底下，往往隐藏着一种把自己的责任择干净的潜意识。再举一例，某地警方官微公布一系列扒手作案瞬间的监视录影，提醒市民“贵重物品和证件贴身放，包放胸前”等防扒措施，到这里还挺正常。可是这条微博最后总结了一句“反扒不如防扒”，这就有点不对味了。被偷之后自认倒霉下次小心，普通老百姓这么想当然很正常，但是整个社会上小偷猖獗人心惶惶，难道主要负责在于市民不警惕而不是警方不作为？这就跟在性骚扰案件里不怪色狼怪姑娘一样荒唐。

当然，在此类错误中排行榜首的，还得说是那句俨然已成为流行语的“不管你信不信，我反正是信了”。这句话放在平常的聊天里一点问题都没有，甚至可以说是斩钉截铁颇有气势，可问题是你的身份是新闻发言人，让公众相信是你的职责所在，怎么能“不管”别人信不信呢？社会公众可没兴趣听你撒娇。

以上这些例子，只是在证明一个简单的道理：说话的时候不要忘记自己是干什么的，如果身份出现错位，正确的话也可能讲成错的。然而正如我们所看到的，就是这个看似简单的原则，执行起来其实一点都不容易。



·辩行记·43 春秋时期的挟尸要价

（谈判的要义）



“挟尸要价”这种事情，其实也是古已有之。春秋末期，郑国有个富人淹死在河里，捞到尸体的人漫天要价，死者家属就去找著名思想家，名辩之学的代表人物邓析帮忙出主意。邓大师言之凿凿地说，反正这尸体别人也不会买，你们安心回家等着，看谁急得过谁。捞尸者没料到这么一出，情急之下也跑到大师这里来问计，邓析同样很自信：反正这尸体别处也没得买，你们安心回家等着，看他们怎么办。

这个案例，最典型地表现了邓析的特长，也就是“操两可之说，造无穷之词”——两头都有理，绕来绕去成为一个死循环。荀子对此的评价是“好治怪说，玩绮辞”，而又“言之成理，足以欺惑愚众”。直觉上，邓析当然是个不厚道的讼棍，不管是非曲直，只知道通过诡辩两头拿钱。不过认真想想，这里面大有名堂，绝不只是“惑众”那么简单。

打捞到尸体的人开价，想要回尸体的人还价，这就构成了一场谈判。而谈判的前提，则是双方各自明确本方的优势策略是什么（无论有多么极端）；如果任何一方无力造成零和甚至是两败俱伤的局面，那就不叫谈判而叫要挟。所以说，邓析的确揭示出一个“两可”的死结，但这并不是为了陷入悖论，而恰恰是为了澄清谈判的原点，即由相互威慑保证的平等博弈权。正是由于邓析的介入，“要挟”才变为“谈判”。这不但不是在制造矛盾，反而正是在化解矛盾。

再说得详细点。在第一回合中，捞尸者最初之所以能够漫天要价，是因为他们占据了绝对的稀缺资源，料死了对方不可能不低头；而邓析则告诉死者家属，不对，你们也是有优势策略的，那就是死撑，因为你们是唯一的变现渠道，所以有可能（虽然这种可能性很极端）造成一个没有任何人得益的零和状态。严格来说，一旦谈崩，死者家属的损失更大，因为对方只是少做一单“生意”，本方则是人伦惨剧；但是另一方面讲，对方只是求财又不是斗气，基本不会有这种意志跟你死磕，更兼还有社会舆论压力，所以应该不会放任这种最坏的情况发生。而在第二回合，邓析只不过是向捞尸者重申了他们的优势，即对于绝对稀缺资源的独占，虽然不能随意开价把对方彻底惹毛，但至少还可以谈个不错的价格。

总之，谈判先要比狠，也就是即使实力较弱，也要让对方明白自己总有斗到两败俱伤的资本。只有在这个似乎令人很不愉快的前提下，才有可能进行平等的博弈，也就是说才“有得谈”。1895年伊藤博文跟李鸿章在马关谈条约时，之所以敢说“但有允与不允两句话而已”，就是看准了清政府没有制造某种“恐怖平衡”的力量与意志。以邓析这个案例做比，当时的日本人就像是在挟尸要价，料死了对手绝不敢拼到同归于尽，所以才放胆开出高到离谱的价码。偏偏清政府又没个“大不了烂在你手里”的狠劲，结果只能是任人宰割。可见，没有焦土抗战的决心（并且让对方相信自己做得到），弱势的一方其实是没得谈的。

天道好还，二战末期日本人也遇到同样的情况，并且采取了唯一正确的策略，即以“举国玉碎”为最后筹码换取谈判权。好在原子弹适时发明，从技术上解决了同归于尽的问题，摆了半天拉风造型的鬼子们也没傻到真心想进神社当牌位，一看谈判的前提已经不存在了，也就只好乖乖地无条件投降。这就充分证明，不怕死的二愣子精神根本不是什么高贵的武士道，只不过是争取平等谈判权的理性选择罢了。二战后的美苏两国之所以攀比着造出多到荒谬的核武器，也是基于同样的逻辑。

当然你还是可以问，双方博弈权对等之后应该怎么办呢？挟尸要价到底多少才合理呢？答曰：该多少就是多少。这个回答并不是耍无赖，就像邓析的分析并不是没意义一样——既然斗则两败，当然是合则两利，至于怎样“合”，吵吵嚷嚷讨价还价是不可避免的。但只要双方明确知道撕破脸的害处，就一定能综合考虑各个要素达成大致合理的结果，这正是邓析所揭示的谈判之要义。 

  

·辩行记·44 不满的意义

（urge 才有感染力）



在“冷笑话”这个概念还不流行的时候，我就听过这么一个很冷的段子：有个孩子自打出生起就一直不说话，家里以为是哑巴也只能认命。谁知道有天吃饭时，这孩子突然冒出一句“妈你盐放多了”。家人喜极而泣，抱着孩子就问，乖乖你会说话怎么一直都不做声咧？这孩子淡定地回答道：“之前各方面都挺满意的，有什么好说的呢？”

我不是个记性很好的人，笑话更是听过就忘，可是偏偏对这个段子一直印象深刻。倒不是因为它特别好笑，而是总觉得里面隐隐有点什么道理。这个酷到骨子里的小屁孩儿，似乎有种特别的品质是值得我们学习的。到底是什么呢？直到另有一位高人点拨才恍然大悟。

在一次闲聊中，我所景仰的一位老教授兴致勃勃地谈起阅尽天下文章的感受，说好文章的共通之处是“有点什么必须得说”（have some thing to say），而烂文章的共同点是“必须得说点什么”（have to say some thing）。所以同样是写论文，庸才的文字味同嚼蜡了无生趣脑门上写满了不情愿，而有点意思的作者一定能让人看出某种迫切想要表达的激情；前者是为了凑字数混职称不得不写，后者是心里有话憋得慌不吐不快，文章的气韵精神高下立判。

这位教授一点都没有跟我讲笑话的意思，但是他的这段话，一下子就让我明白了之前那个笑话的深意——不满，是任何有意义的言说的根本前提。如果没有任何值得反对、改变或者警醒的对象（观念或者现实），没有相应产生的被压抑而又急需渲泻的情感，言说就一定会变成没话找话的无聊闲扯。韩愈所谓“物不得其平则鸣”，我们平常所说的“有感而发”，其实都是这个道理。

当然，这个原则放在小孩子身上很具喜感，这种错位也正是笑点所在；但是另一方面，本该遵守这一原则的成年人做得其实也不怎么样，这才会有无数缺乏营养的口水话泛滥。负面的例子就不说了，容易得罪人，举一个我觉得最正面的典范。后自由主义神学家林贝克（George Lindbeck）在《教义的本质》一书的开场白，是我见过的最酷、最真实也是最直抒胸臆的。鸣谢致词之类的客套一概没有，开头直挺挺来上一句：“本书是基于长期以来一系列不满的结果。”当时我就震惊了——作者这也太实诚了吧？就算文人相轻，就算老外不拘礼数，把“我不爽想喷人”这种态度毫不忌讳地挂在学术专著首页，是不是也太过分了？

后来了解了一下国际学术界的通例才知道，这其实才是正经写文章的路数。凡著述必先有综述，凡综述必须要表达对于前人观点的某种不满，否则你这篇文章就毫无意义。道理很简单：前人总得忽略了点什么，弄错了点什么，你才有写作的必要嘛，写文章又不是打网游，如果你对前人一切都满意，费这个劲干嘛？最有趣的是，有反对的要反对，如果实在没有想反对的怎么办呢？那就假想一个反对者，把自己可能遇到的反对意见尽管罗列出来，再对这个反对者进行反对。一言以蔽之，必须先要有不满，必须先要有值得反对的东西，言说才是有意义的。

以上这些，要么是有意营造荒谬感的笑话，要么是跟日常生活八杆子打不着的学术规范。那么，对于一般人而言，“有意义的言说要以不满为前提”这句话本身又有什么意义呢？我的现实体会是，不管读书还是讲话，在弄清楚“不满”的点在哪里之前，你的理解都不能说是到位了。这就好比小和尚念经有口无心，不是因为道理讲得不对，而是因为阅历不够，没法理解经上的道理为什么是对的。怎么弄明白？就要充分体悟世人的“无明”也就是缺乏智慧。体悟了会怎样？当然就是“不满”。不满会如何？就会产生一种使命感和迫切感，也就能真正领会到自己所说的道理有多么重大的意义，这才叫真的“懂了”。唯其如此，言说才能产生足够的感染力和说服力。总之，不管是有意义的言说，还是听懂言说的真实意义，“不满”都是一个重要的，却经常被忽略的前提。



·辩行记·45 公正世界的幻觉

（善解人心）



祥林嫂为什么不受欢迎？最直接的解释当然是唠叨，再值得同情的事，说太多遍也会让人心烦。但是唠叨自己不幸的人多了，也不是每一个都会让人避之唯恐不及，为什么她的结局竟然如此凄凉？细究个中缘由你就会发现，嫌弃和排斥的真正的原因，乃是村民相信她“命不好”，哪怕是捐了门槛也无济于事。那么，从同情，到心烦，再到嫌弃，这中间的心理机制是什么？是一种有关“公正世界”的幻觉。

在这个充满不确定性的世界上，为了能够心平气和地生活，我们都被天然预置了一种被心理学家称为“公正世界假设”（just world hypothesis）的溯因机制。也就是先假定世界是公平的，再为各种现象找到（更多的是臆造）各种使之显得公平的理由。

这种机制的内在逻辑，很像是“善有善报、恶有恶报”，不同的是方向正好相反。它相信的是“恶报必有恶，善报必有善”，即好事和坏事的发生，背后总有既定的原则。简单说，看到别人遭受不幸，为了劝服自己“我一定不会这样倒霉”，我们会本能地倾向于为受害者寻找受害的“正当”理由。比如说遭到性侵害是因为打扮娇艳（冶容诲淫），钱包被偷是因为性格马虎（慢藏诲盗），被小混混殴打是因为喜欢出入不良环境，如此种种。总之，可怜之人必有可恨之处，既然不作死就不会死，那我老老实实活在世上有什么好担心的？如此一来，世上一切不幸都跟我无关，遂心安理得淡定从容。悲观点说，为了防止对他人的同情使自己陷入恐慌，我们的大脑天然就有一种不道德的倾向，能够把所有的不幸包装成“理所当然”。

戳破这种幻觉，既需要强大的理性，又需要深切的体悟。畅销科普读物《大脑里的8个骗子》的作者科迪莉亚·法恩（Cordelia Fine），就正好兼具这两种能力。她既是接受过严格训练的认知心理学家，又是一位平凡的爱子心切的母亲；既能主观上深切体会这种公正世界的幻觉，又能客观上不动感情地剖析它。在这本书里，作者坦陈了这样一段不甚光彩的心迹：有一次，她带着还在襁褓中的孩子出门散步，遇到一位邻居老太太向她谈起自己因白血病夭折的孙女。按理说，一位正处于哺乳期的母亲，应该最能同情别人的丧子之痛。然而事情没这么简单。此时，法恩心底涌现的不是同情，而是各种角度的责难——是不是没有母乳喂养？是不是吃了太多垃圾食品？是不是平常太靠近电视？总之一句话：你肯定是哪里做错了。

对于这种心态，法恩清晰地总结道：“表面上看，我们会同情世上无数的无辜受害者的不幸遭遇。但是，我们面对这些无辜受害者时实际抱持的态度，却戳破了我们道德高尚的面具。……这位母亲的伤痛背后所隐含的不详暗示——‘你的小孩也有可能遭遇同样的命运’实在令人焦虑不安，我那不道德的大脑，因此以责备那种母亲为手段，来应付这个威胁。”

以上这段话，就像外科医生的手术刀一样冷酷、精确，让人很不舒服，却又无从推诿。考虑到她解剖是自己的意识，就更加令人惊叹敬佩。遇到小的不幸，同情的眼泪也许是单纯而且真诚的，但是面对那种足以压垮任何人意志的不幸，本能涌现出的同情感就会被一种更强大的力量所克制。这种力量来自于一个更高的要求，也就是避免由于世界的荒谬感和不确定性所带来的恐慌而陷入意志崩解。说白了，不幸是你的不幸，我的日子还得继续过，找个合理的解释安慰自己，比同情你的不幸因而让自己惶惶不可终日重要得多。

那么，如果实在找不到不幸的理由怎么办？很简单，（这就又说回到祥林嫂的故事了）——“命不好”。让阿毛在门口剥豆算是错吗？当然不是。但是如果没错仍然会被狼叼走，岂不是村里人人自危？所以一定要找到更高一层的原因。不管是前世的报应也好八字的排列也罢，即使真的无辜而受苦，那也是别人的“命”，还是与我无关，公正世界的假说仍然颠扑不破。

听起来让人绝望，但是在善于自保方面，我们的心理机制就是如此强大。在你想要谴责他人的错误，或者想要用自己的不幸诉诸他人的同情之前，对此要有清晰的认知。



·辩行记·46 五十步笑百步的陷阱

（道德绑架的奥秘）



    辩论中有一些指标性的套话，虽然本身并没有问题，但却意味着某种思维的陷阱。“五十步笑百步”就是这样一个典型，

先来看原典。梁惠王请教孟子：寡人治国其实挺上心的，年成不好的时候也知道救灾济困，瞧瞧邻国也没我这么努力嘛，可是为什么看不到效果呢？话说得挺客气，但是“仁政为什么不见效？”却是一个非常让人恼火的问题。因为战国时期诸子百家都以兜售各种药方为业，孟子售卖的正是“仁政”这剂良药，管你怎么吹，是药总得有效才行，可是现在病人直眉愣眼地问“为啥没效？”是不是很尴尬？

这个时候，就看出辩才的重要性了，孟子讲了一个流传千古的故事，愣是把场子给找回来了。他说：咱们就拿打仗来类比吧，战场上溃退下来的士兵，有的跑了一百步才停下来，有的跑了五十步就停下来了，跑了五十步笑跑了一百步的，你觉得怎么样？

梁惠王果然上套，回答说：当然不行，不过是没跑一百步那么多嘛，都是逃兵有啥资格笑话别人？孟子一看鱼已上钩，干净利索地收线——大王既然知道这个道理，那就别指望自己的百姓比邻国多了。然后是一通数落，大意是让人民安居乐业饱衣暧食其实挺简单的，你自己治国太差不要怪年成不好云云。

看出孟子的高明之处了吗？回答“仁政为何无效”这个问题，一般人的直觉反应是“因为做得还不够嘛”。可是这种应对会遇到两种可能的质疑：其一，至少我已经部分做到了仁政（我尽心救灾而邻国没有这样做），也就应该有部分的效果（与邻国的差距），为什么看不到？其二，假如仁政非得做到周文王那样的十足程度才有效果，那我自己掂量掂量，干脆还是舍王道而行霸道好了，不是仁政不好，而是要求太高寡人做不到啊。

所以你看，孟子之所以没有接着梁惠王的问题往下说，而是讲了个故事把话头岔开，就是因为这个问题是不太能够直接应对的。那么，孟子讲的这个“五十步笑百步”的故事，到底有什么魔力，以至于彻底扭转了局势，让被质询者翻身跃上道德制高点，不但不用低声下气地给客户解释疗效，反过来还可以数落得对方无话可说？

要解开其中的奥秘，先得想明白这样一个问题——“不够仁”，是否等于“不仁”？

是不是很难回答？这就对了。因为真实的社会生活中很少有什么绝对的坏和绝对的好，“坏”往往只是“不够好”而已，但是要直接说不够好就是坏，又让人觉得不近人情。如果“不够好”的就不是好人，那达不到雷锋境界的芸芸众生岂非都是恶人？如果“不够好”的也是好人，那小偷强盗也只不过是在某些方面“不够”坚持道德原则而已，岂非世上根本就没有坏人？

既然明确了这是一个吊诡的问题，那么接下来就是见证奇迹的时刻了。这段对话最微妙也是最关键之处，是当梁惠王问“我的（就算很有限的）仁政为什么起不到效果”时，孟子用逃兵这个类比，暗暗地把“不那么好的仁”（前进得不够）扭转成为“不那么坏的不仁”（溃退得不多），把人们的视野从“行有限的仁政也不至于完全无效吧？”这个最要命的问题，转移到“溃退就是不对你还好意思分多少步？”这个有力但却无关的问题上。鉴于“不够仁是否等于不仁”这个问题本来就没有标准答案，这种做法不能说完全是在忽悠人，但至于是有点不厚道的成分。

所以，如果梁惠王机警一点，就根本不应该接受孟子这个类比——明明是都在向着仁政的方向前进，我进得多一点，别人进得少一点，我问你为什么没有看到仁政的效果，你倒好，说我根本不是在前进而是在溃退。难道“做得不够好”就是反向而行？凭什么啊？！而且这个类比也可以反过来说，就算理想的仁政是“百步”，我的这种只限于救济灾民的仁政是“五十步”，五十步固然不能笑百步，百步为什么又可以笑五十步呢？

当然，这种思路在宗教和道德理论领域是没有问题的。耶稣说“谁没有罪就第一个拿石头打她”，内在逻辑无非也是“不要五十步笑（杀）百步”而已。但是以此责人，并不适用于相对的社会生活（现实道德）领域。毕竟与绝对正义的标杆相比，哪一种现实的正确性不是妥协退让的“五十步”呢？以此取消对手探讨问题的资格，是一种搅混水的论辩方式，若有不察，贻害深远。

·辩行记·47 贝叶斯定理的意义

（数据分析是门大学问）



一台正确率为99%的机器，它的检测结果有多大可信度？

这个问题，我经常在课堂上问学生，大多数人的第一反应是愕然——不是说了99%吗？还能是多少？在重点大学的课堂上尚且如此想，更不用说一般人是多么容易犯迷糊了。其实，这道题的正解应该是：那得看你检测的是什么。如果不知道检测对象事实上的分布情况，就只能两手一摊，老老实实地承认“条件不足，无法作答。”

这种说法听起来很怪，不过别着急，比较以下这两个例子，你就会大概明白这里的门道。

例1：一位经验丰富的老警察，辨识小偷的正确率达到99%，当他觉得一个人是小偷的时候，这人真是小偷的概率是多少？

例2：美国电影“黑衣人”里的特工常年与外星人打交道，辨识外星人的正确率也是99%，请问，当他说你是外星人的时候，你真是外星人的概率是多少？

我相信，没人会觉得这两个例子的机率相同，因为小偷比较常见，而外星人则过于离奇。这个直觉是对的——即使检验者同等精确，由于他们所验证的事情本身在先验概率上的不同，导致其令人信服的程度也是不一样的。更妙的是，这种直觉，完全可以通过计算来印证。

回到最开始的那个例子。用一台正确率为99%的机器来检测疾病，检测结果的可靠性一定不是99%。因为病有不同种类，有些如乙肝病毒携带一样常见，有些如亨廷顿氏舞蹈症一样罕见。假设前者在人群中的分布是十分之一，这就意味着，用这台机器查一万个人（根据先验概率，其中有九千阴性和一千阳性），阴性的会以1%的比率被误判为阳性（误报90人），阳性的同样会以1%的比率被误判为阴性（漏网10人），所以这一万份检测报告中，会有90+（1000-10）=1080个阳性，而真阳性的那1000人中又只990个被检测出来。所以，当机器检测出阳性结果时，真正携带乙肝病毒的可能性，就是990（真阳性）/1080（被检测出阳性），约等于91.67%。

这个结果略小于99%，似乎还不算差太多。这是因为乙肝病毒携带者的数量本来就不少。但是，如果检测的对象是像亨廷顿氏舞蹈症这样的罕见症，情况就很不一样了。假设发病率是万分之一（这已经是大大高估了），按照刚才这套算法，你会惊奇地发现，正确率99%的机器，检测结果的准确性居然只有0.9804%，还不到百分之一！

以上是我自己从常识出发的一种很笨拙的计算方法。其实18世纪的英国数学家叶贝斯，早就整理出了一个简洁优雅的公式：P（A/B）=P（B/A）P（A）/P（B）。用刚才这个例子来说，P（A/B）就是指，当机器检测出阳性时，事实上果然就是阳性的概率。而这个数值，等于机器的准确性P（B/A），乘以该疾病在人群中事实上的分布比例P（A），再除以所有对象被这台机器检测出阳性（漏网和误报相抵）的可能性P（B）。

当然，这只是对于贝叶斯公式最粗略的描述，有兴趣的读者可以进一步自学。而我所关心的，其实是这个公式在现实生活中的意义。那就是，由于任何检测与判断都有误差，所以不管它看起来有多可靠，在小概率事件上看走眼的可能性，都会意想不到的高。说得再明确点，非常之事，需有非常之据，事情本身越少见，做判断时就越是要谨慎。

而在辩论中，这就意味着一个常被忽视的事实，即论战双方的论证义务，在程度上往往是不对等的。正如要保证检测结果的可靠性达到91.67%，查乙肝的机器只需要99%的准确率，查亨廷顿氏舞蹈症的机器则在要小数点后面再加上一连串的9（具体数值也可以用这个公式计算出来）；同样，主张一个在真实世界中存在概率较低的观点，要达到同等的论证效力，其论证义务也要比主张更符合常识的观点重得多。这就是为什么即便是铁证如山的恶性罪案，也得经过冗长繁复的质证程序，而且饶是如此，冤狱也时有发生。而所有危言耸听的阴谋论，疑神疑鬼的乱猜忌，无一例外地都会对此视而不见，把自己的论证义务降到与一般论题相同，所以才显得格外难缠。下次遇见这种奇谈怪论的时候，想想贝叶斯定理所揭示的辩论原则，一定能省不少口舌。



·辩行记·48 以第三方为指向的意义

（辩论与争吵的区别）



背后说人是非，当然是一件很没品的事情；然而当面直斥对方的错误，又很容易让人下不来台，这个时候，就需要一种更高级的智慧，把对方转变为中立的第三方。

说个实例。当老师的人，经常要跟学生讨论问题，如果要指出某个学生的错误，我会尽量冲着另外的学生来讲话。比如说A生逻辑上出了问题，我会扭头对B生说：“你看，就是一个很常见的XX问题，很多人会以为……其实是……”简言之，就是把犯错者从面对面的人架空成一个符号，尽量使用“他（她）错了”而不是“你错了”这样的叙述角度，让A生（犯错者）能用B生（旁观者）的角度去看待自己的问题。如果这个错误具有代表性，我还会在下一次上课的时候，将其作为一个普遍现象来进行探讨。总之就是多用第三人称而不是第二人称，把错误尽量归结为普遍现象而不是个人问题。根据我的实际经验，当面争得面红耳赤死不服输的学生，如果是坐在底下把这个错误当成别人的事情来听，往往就会豁然开朗心悦诚服。

为什么这么小心？不是耍滑头，而是为了客观中立地探讨问题。因为学生也是人，是人就有本能的防御机制，而这个内嵌的防御机制，往往会妨碍真诚而深入的对话。

说得深一点，人无非就是人格（personality），人格无非就是自我同一性（Ego Identity），而“同一性”的要义就是不允许矛盾和解构，必须自圆其说心安理得。为了做到这一点，我们对任何反对意见的第一响应肯定不是虚心接受，而是自动进入战斗状态，本能地反唇相讥以维护自身（的一致性）。别自责，这跟性格是否豁达无关，甚至根本就不是你的意志所能控制的。听到反对意见第一时间就屈从，反而是独立思考能力欠缺的表现。

形象点说，其实我们每个人的潜意识里都被内置了一种类似于“先天罡气”的东西，按照武侠小说里牛皮哄哄的设定，这是一层无形的保护罩，在受到打击时可以自动开启回击功能，被打的人不用主动还手，甚至都还没有意识到，打人的就突然被弹飞。不用怀疑，你就是这么牛。如果你有兴趣自测一下，听到逆耳之言时自己的血压脉搏变化，就会明白这种机制内嵌得多么深，简直就是出厂前就烧进BIOS芯片里的。论战之所以经常会演变成人身攻击，批评者之所以看起来面目可憎，无非是因为启动了这层防御机制而不自知。

现在，知道了这种机制的存在，那又应该怎样绕开它呢？基本的原则，就是“对事不对人”。而具体的操作，则是将一切言说指向中立第三方。

最经典的例证，就是英国议会为此设立的一系列规则。任何议员的发言必须获得主席允许，原则上所有发言都是针对主席在说话，如果要涉及其他议员，不得直呼其名（尊称也不行），而是要以选区来指称。说白了，就是把“你错了”变成“主席大人，我认为代表XX选区的尊敬的议员刚才提出的论据是站不住脚的”。这套冗长的规定，就像是一道隔离争论双方的防火墙，只允许观点的交锋，（尽可能）避免人与人的争端。可以想见，作为现代议会制度的创立者，常年以辩论为主业的英国议会，也是在经过无数口水乱喷或者老拳相向的混乱之后，才发明出一整套这样的规矩。

总之，我之所以尽量避免与学生当面“辩论”，正是因为这种直接一对一争胜负论高低的言语冲突，其实并不是真正的辩论。指着鼻子说对方有这样那样的问题，就算初衷明明是“对事”，最终也很容易因为某些天知道怎么回事的态度瑕疵而变成“对人”，一旦对方的心理防御机制被启动，把问题从讲道理转变成维护尊严，就会陷入一场烂仗，最初探讨的是什么反而不重要了。所以说，只有“观点对观点”才叫辩论，“人对人”则一定会陷入意气之争，这是不以我们的意志为转移的。因此，建设性的批评与争议，都应该针对中立第三方，而非直接针对对方来进行，这是辩论的基本原则，不管这个第三方是真实存在的主席、评委或者其他听众，还是被虚拟出来，所有人都能“平心而论”的公心公理。



·辩行记·49 斯宾诺莎式的谦让

（充分辩论才是和谐之道）



辩论中的针锋相对锱铢必较，火药味很浓，常常会让人觉得不舒服。所以一个很自然的想法是：何必如此？各退一步不就行吗？宽容谦让，难道不是解决争端的最佳方式吗？直觉上，这很正确；认真想来，却完全没有指导意义。事实上，一般人所认为的那种“退一步海阔天空”的高姿态，不但不能止战，反而会挑起更严重的争斗。

听起来很怪？剖析一段公案，你就会明白其实这才是人之常情。

关于以谦让精神化解矛盾，最为人熟知的成功案例，当然是那个“让他三尺又何妨”的典故。这个故事版本很多，内核却都是一样的——某高官的家人因与邻居争地寻求帮助，得到的回复却是不妨谦让，让出三尺地皮后，果然得到了善意回应，于是皆大欢喜。

事情为什么能够圆满解决？标准答案当然是邻居受到了感动：“他们家朝里有人咧，居然还能让我们三尺，真是过意不去，所以我们也让三尺吧！”可见谦让是能化解矛盾的，只要先释放善意就能得到回报云云。

这种说法固然很温馨，但是且慢，容我问一句煞风景的话——你凭什么说，这三尺是“让”出来的？

听这个故事的人，感动之余往往会忽略一个极其重要的事实，那就是谦让是有前提的。你能“让”一个东西给我，首先就意味着这东西是你的。反过来说，我要是爽快承认你“让”了我，就等于是在暗示，一开始跟你争这个东西就是在无理取闹。照此说来，如果你退后三尺，而邻居马上就明白这是在让着他，就意味着他事先已经知道自己理亏；或者至少是通过长期势均力敌的争执，意识到自己并没有足够的理据宣称对这三尺地皮的占有。若非如此，邻居就根本不会认为你是在“让”，顶多觉得你良心发现或者说还算识相，对等的善意又从何谈起？ 

再进一步说，“让”这个字，很可能比据理力争还让人生气——本来就是我的，你有什么资格说是“让”给我？不讲理还摆高姿态，成心膈应人是吧？更暗黑的人还会反过来琢磨：“他们家朝里有人，居然都不敢跟我们争，可见这事儿他们得理亏到什么程度！让三尺？明明就得让六尺才对嘛！”你看，这样一来，首先表现出谦让态度的反而里外不是人，单纯的经济纠纷马上升级为是否感恩之类的人格问题，活结就变成了死结。

所以说，争执不彻底，则谦让无意义。试图绕开辩论与谈判的死掐过程，不把话说清楚就上高度谈谦让，除非实力强到能实现威慑下的和谐（比如邻居这会儿才知道原来他们家朝里真的有人，赶紧见好就收），否则就一定是火上浇油，陷入更深的，涉及人格层面（因而是不可解）的纠纷。

从这个意义上说，认死理，反倒是宽容谦让的前提。这个逻辑看起来有点拧巴，再说一段公案会比较清楚。

17世纪的荷兰犹太哲学家斯宾诺莎，是哲学这个以不厚道著称的圈子里少有的厚道人。岂止厚道，简直就是公认的道德圣贤。凡是你在先进事迹报告会上经常听到字眼，诸如安心本职不计得失清心寡欲安贫乐道之类，尽管用在他身上，基本不会有争议。但是，这个厚道人偏偏做了一件非常不厚道的事情——跟自己的亲姐姐争遗产。

事情的原委大致是这样：斯宾诺莎虽然不在乎钱，但是家里偏偏很有钱，从祖父到父亲都是有名的富商。可是这孩子从小就独立思考坚持原则，以至于被犹太教会除名。他的姐姐一看：你都不是犹太人了，凭什么继承犹太家庭的遗产？就有了侵占之心。可是教规毕竟大不过国法，对簿公堂的结果，是斯宾诺莎完胜，一毛钱都没判给这个姐姐。有趣的是，出了法庭，斯宾诺莎转手就把全部财产馈赠给了姐姐，自己靠磨镜片的手艺清贫度日，以至于四十多岁就死于尘肺这种可怕的职业病。

读到这个神反转，估计有人会一口血喷出来——神经病啊！这不是作吗？你不要钱我要啊，让给我不就成了吗？干嘛非得打官司伤和气闹到不可开交？可是别忘了，谦让有两个版本：一是在问题没谈清楚之前打马虎眼，二是在问题谈清楚之后表示大度，而后者才是真正有意义的。斯宾诺莎很清楚：我当然可以让，但是先得证明我完全可以不让，你才真能明白这是我让给你的，谦让才能获得对等的善意。这种死理理性派哲学家式的谦让，其实是比那些空洞无物的高风亮节，更值得我们学习的。





·辩行记·50 聪明人为什么办不成事

（不要想当然的以己度人）

哲学家大多很穷，赚大钱的却往往都有股二杆子精神。孔子老先生就曾经吐槽说：颜回的学问差不多算是到家了，却总是穷到要死；子贡这家伙不听话，做生意却总是能蒙对行情——这岂不是很不公平？ 

听起来似乎真是如此。不过，孔子没有想到的是，颜回就算真的比子贡智商高，而且真心放下安贫乐道的架子去比比生意经，也一定会输得血本无归。因为想得太清楚，就很难办成事。甚至可以说，思想能力与办事能力通常成反比。

要说明这个道理，先讲个笑话。某人遇到一条狗朝他狂吠，吓得战战兢兢。一旁的朋友笑话他：你没听说过咬人的狗不叫吗？他回答道：我当然听说过，问题是，这条狗听说过吗？

如果你还没明白这个笑话的意思，就再说一个事实。很多人会奇怪，为什么手机里收到的诈骗短信都这么弱智，明眼人一看就知道是胡说八道的东西，居然还真有人相信？骗子好歹也是个高智商行业，就不能用点心把谎话编圆吗？

不过，骗子还真没那么傻，群发这种弱智的信息，其实是一种非常高明的策略。因为只有特别白痴的信息，才能把最容易上当的那部分人筛选出来，进一步下手骗钱也就十拿九稳了。否则，编个高明的谎话，把没那么傻的人也骗来，最终对方发现不对没中圈套，岂不是浪费了鱼饵？

再回到刚才那个笑话。“咬人的狗不叫”当然是个通行的原则，但这毕竟是人类的总结。你永远不知道狗的真实想法，所以在和狗打交道的时候，按照正常人类的思路想当然，是一件非常危险的事情。同样，在和傻子打交道的时候，聪明人也存在这种“想当然”，而以己度人的结果，必然是搞不清状况摸不准行市。睿智高洁如颜回者，就算再怎么努力，也不可能理解一个充斥着（相对于哲人而言的）笨蛋、恶棍和愣头青的世界是怎么一个运作规则。想发财？做梦去吧。

再说个大家都知道的故事，就更能看出，聪明人与不够那么聪明的人打交道是多么危险。我最初读三国的时候，怎么也想不通孙权为什么会杀掉关羽。明知道刘备讲义气，明知道孙刘联盟是保命的底线，怎么着也不能犯浑啊。而且孙权又不是孙策，一生没干过什么赌气率性的事情，怎么偏偏在这么重要的事情上不冷静？直到了解了些博弈论常识才弄明白：孙权其实并不傻，他知道按常理来说，就算杀了关羽，刘备也一定不敢怎么样，所以觉得自己既然忍了一辈子，这次不妨任性些；只可惜刘备没他那么聪明（或者说冷静），结果错估了形势，最终两方一起完蛋。简单说，你能用枪威胁对方，前提是对方要聪明到明白其中的厉害，假如碰到个愣头青混不吝，最后一定是他先吃上一枪，你再被拉去枪毙。

细说起来，道理是这样：假设博弈中有力量递减的甲乙丙三方，并且乙+丙≧甲。那么，甲和乙的最优解都是联合丙，而丙的最优解则是联合乙，而且始终可以凭借选择次优解（也就是与甲联合，虽然最终也是死，但至少会死在后头，因为甲必然会先干掉更强的乙，以免其做大）的可能性来威胁乙。所以丙是最有战略空间的。比如说，刘备可以耍无赖“借”荆州，孙权也拿他没什么办法，既然不能撕破脸，也只能强咽下这口气。

不过，丙也有自己的问题，那就是拿捏分寸准确定位。一方面说，丙方如果没有充分利用这种优势以壮大自身，最终一定会弱到不足以形成战略均势（假设三方等比例增长），使得三足鼎立的局面失衡，变成双雄逐鹿的戏码；但是另一方面说，如果丙方充分利用了这种优势，那么，当它的力量强到超过原本的乙方取而代之，就进入到一个战略节点。因为这时候，丙就变成了乙，它原有的战略优势马上就转到新的丙方（原来的乙）。假如原本的丙方还以为自己可以撒娇耍赖，不及时把博弈策略调整为忍辱负重的乙方模式，很可能就会导致两败俱伤。

具体来说，自从刘备取了益州之后，孙权就成为事实上的丙方，而孙权之所以敢于（并且必须）极其迅速地攻取荆州，并不是贪图小利战略短视，而正是因为他非常清楚，从纯理性的博弈角度来说，刘备一定会像孙权当年容忍刘备一样，容忍他现在的行为，此时不占这个便宜，东吴就有进一步被边缘化，以至于失去三足鼎立游戏玩家资格的危险。可惜，博弈论有一个不可化约的变量，那就是智商，或者说能够压制智商的情感（汉家的正朔意识和所谓兄弟义气），刘备没有孙权那么理性，又因为占据道德制高点下不来台，结果是真心要找东吴玩命。所以孙权被逼到采取丙方的次优解（向曹操称臣），最终大家玩完儿。而且不出所料，魏国果然是先灭蜀再灭吴。

所以说，聪明人最大的问题就是以己度人，于是与真实的世界总存在隔阂。不能理解狗的思维，就容易被咬；不能理解笨蛋的思维，就做不成事。孙权在做决策的时候，恰恰是忘记问一句：我当然知道刘备不敢怎么样，问题是，刘备自己知道吗？



·辩行记·51 反驳的八个层次

（对反驳的分析）



美国人保罗·格雷厄姆（Paul Graham）是个IT天才，也是个成功的企业家。不过他最为人熟知的贡献，是整理出一套“反驳的层次”（hierarchy of disagreement），把网络上常见的反对意见归纳为金字塔式的七层。

最等而下之的是谩骂（name-calling），比如中国网民最熟悉的“脑残”、“楼主该吃药了”之类。稍有档次的论战，都不会出现这类言辞。像李敖这样狂得没边的人，也必须要澄清说，别人是骂蒋介石是混蛋，而他则是“证明”蒋介石是混蛋，所以并不是在谩骂。可见，“谩骂=不讲理”这个公式，是谁也不敢否认的。

其次是人身攻击，也就是对人不对事，有个拉丁文专名叫ad hominem，可见其源远流长。最常见的是乱贴标签，“五毛”、“公知”的帽子满天飞。再高级点，则是指出由于存在利益相关，所以说话者的观点不足为信。比如专家往往跟相关领域有利利益瓜葛，所以专家的话都不能信；医生开药是能拿回扣的，所以医生开的药不能吃。这种辩风又被称为“污泉”，直译为“在井里投毒”（poison the well），确实是非常形象——直接污染这口井，当然最为省事；我才懒得反驳你的观点呢，直接把你这个人搞臭不就行了？

再次，也就是第三个层级的反驳，叫做“针对语气”（responding to tone），也就是纠缠态度问题。古惑仔电影里小弟给大哥壮声势，从来都是指着对方的鼻子叫嚣“注意你的态度！”没见过谁真的反驳对方观点的。因为出来混面子比里子重要，就像吵架时气势比道理重要。一个观点让你不爽，如果满脑子都是“你怎么说话的？”“我就是看不惯你那个德性”，那就是还停留在情绪层面，并没有真正进入有意义的反驳。

严格来说，前三种反驳只是徒有其表，从第四个层也就是“提出异议”（contradiction）开始，慢慢进入正题。但是，如果单纯只是提出异议，那未免也太容易了。你说东，我就说西；你说打狗，我就说撵鸡。你说米饭里有沙子，我就说沙子里毕竟还有米饭。其实也怪无聊的。所以还需要再上一层，把单纯的异议变成一种“辩驳”（counterargument），也就是用论据和推理来支撑自己的异议，这是第五层。

做到这一层已经很不容易，但是别忘了，就算你的反驳有理有据，也未必是有的放矢。著名的“稻草人谬误”，就是指这种树立一个错误的假想敌，驳得很热闹但却完全放空炮的情况。所以，辩驳思路本身没问题，只是保证了子弹的质量，真要打倒目标，还得瞄得够准才行。这就是第六层级的“针锋相对的辩驳”（refutation），必须要援引对方的原话，找出其中的错误，并且解释清楚为什么是错的。

不过，对方的错误可能会有很多，归根到底的关键问题却往往只是某一点。就像一个人病症可能很多，病因却只是一个。所以比针锋相对更高级的，是“正中要害的辩驳”（refuting the central point）。正如高明的医生，一定不会头痛医头脚痛医脚，而是要在不同的疼痛中找到统一的病因，并且对症下药。根据我的经验，一场辩论听下来，最关键的问题其实也就那么一两个，谁能最准确地发现并且予以澄清，谁就是赢家。

格雷厄姆认为，这个第七层次，就是最高境界的反驳。不过事实上，还有一种比这还要高级的反驳，那就是发掘对方的真实关切，并以此出发来证明对方本不应该如此。前七层都是在挑刺，而这一层则有质的不同——根本就不抬杠，以全心全意为对方着想的态度证明对方是错的。说白了，不是我想反对你，而是为了你自己好，你自己也应该反对自己。

道理其实很简单：只要对方不是完全无脑，你想要反驳的过错里，就一定存在某种正确的东西，因此一味的反驳难免遇到反弹，倒不如充分承认对方的某种合理性，顺势而为地推翻对方的主张。比如说，不道德的行为之所以是错，最硬的理由，其实是它也会最终损害你自己的利益；这比劈头盖脸一通骂，逼着人家承认自己就是胎里坏，说服力要大得多。

总之，从谩骂、人身攻击和纠缠态度的情绪宣泄，到理据越来越充分，越来越有针对性的辩驳，再到以承认对方的合理性为前提的顺势而为，反驳也有由低到高的层次之别，大家都往高处走，意见市场就会清静得多，有意义得多。



·辩行记·52 史上第一次忽悠

（误导）



“忽悠”是骗子这个行业里最高阶的荣誉，因为它完全不像普遍的欺骗那样直接给你错误的信息，而是用正确的东西误导人，用合理的东西迷惑人，用高尚的东西撺掇人。

以上这段话信息含量太大，得有具体例子才能便于理解。追根溯源，咱们分析一下世上所有忽悠的始祖，也就是犹太人在《旧约》里所讲述的，撒旦忽悠夏娃吃智慧果这段故事。作为人类历史上第一次忽悠，这段对话具有标本式的意义。

据说，上帝创造天地万物和人类，本来一切都挺好，突然出现一个搅局者，就是以蛇为形象的撒旦。这条蛇只讲了两句话，就诱惑夏娃亚当吃了禁果，破坏了来之不易的大好局面，极乐天堂一下子变成了烦恼人间。

而这两句极有威力，让人类堕落到各种苦逼境地的话，其实非常简单。第一句：“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”第二句（在夏娃回答只有分别善恶树上的果子不能吃，因为吃了就会死之后）：“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”

这两句话，看似平淡无奇，实则暗藏玄机。首先，忽悠人的第一要义，是隐藏自己想要忽悠人的企图，让对方“主动”得出错误结论。因此，想要让对方往东走，最好是先往西边推，等候其自然生发出往东的抗力，再加以利用。就像太极推手，一般是先佯装推那么一下，一旦对手发力相抗，就趁着这股劲力往回一带，这就叫“借力”。

同样，蛇忽悠人吃禁果，如果是像商家促销那样大打广告宣传其娇艳欲滴营养丰富，必然会引发怀疑——“神说不能吃，你却这么希望我吃，是什么居心什么目的？”所以你看，它先是问，是不是所有果子都不能吃（有些版本翻译成“任何”），这个问题如此荒谬，当然会引起对方的反驳，而对方一旦开始反驳，就必然会“自己”想起来一个问题——既然所有果子都能吃，凭什么这个不行？

夏娃回答的原话是：“园中树上的果子，我们可以吃，惟有园当中那棵树上的果子，神说：你们不可以吃，也不可以摸，免得你们死。”而她的意识活动则是：1、当然不是任何果子都不能吃；2、所有果子都能吃，除了园子当中这个；3、对哦！既然所有果子都能吃，为什么偏偏这个不能？

一个值得关注的细节是，此时夏娃几乎是在引用上帝的原话来说明为什么不能吃禁果，可是完全引用原话，恰恰说明对她而言，“不能吃”只是外在的禁令，而夏娃本身的心念，都集中在“为什么偏偏这个不能吃”这个完全停不下来的要命问题上。要知道，在伊甸园的完美状态里，一直都是只有香花没有毒草的，单独有某种果子（况且长得又不难看）不能吃这件事，的确是越想越觉得奇怪。

像这样，只消一句话，夏娃的心意就开始动摇，自发地产生了对于“禁果不能吃”的怀疑（或者至少是思考）；而下一步的忽悠，仍然是这种神乎其技的四两拨千斤：1、“你们不一定死”，这叫转移视线模糊问题焦点，因为“要吃禁果”跟“吃了不一定死”完全不是一回事，就算后者成立，也不必然推出前者。2、“因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶”，这叫利用竞争性假说弱化对方结论。这种“弱化”的攻击方式，比直接的反驳好用得多，因为它不用针锋相对地证明对方错误，只需从另一个角度提出一种看似合理的可能性，暗示对方的结论有可能不正确。——神说吃这果子会死，蛇说神有可能是怕人知道善恶后和自己平起平坐，喜欢信哪个？自己决定咯。潜台词是：有没有追求智慧的决心和勇气？看你的！

结果是，倒霉催的夏娃为人类做出了一个最重要的决定，而且至少看上去完全是出于自己的思考，以至于在上帝面前推脱说“那蛇引诱我，我就吃了”也不能逃避责罚。不过，她的后代毕竟已经吃了智慧果，分辨什么是忽悠，慢慢学起来还是有希望的。



·辩行记·53 无孔不入的忽悠

（继续谈误导）



广电总局最近发布通知，要对养生类节目进行整顿。具体的对策，无非也就是尽量保证制作者、参与者和信息这三方面的真实性。这个举措当然很及时也很必要。不过，就算所有规定都落到实处，就算此类节目提供的信息都是靠谱的，它就不能忽悠人了吗？想得美！真实的信息，完全也可以经由某种编排，成为一种有效的忽悠。说白了，一句谎话都不说的，也可能是个大忽悠。

“忽悠”是个很有趣的词，跟欺骗着有微妙的区别。它并不是直接给你错误的信息，而是用编排过的正确信息让你得出错误结论，用隐含的错误前提让你误解相关信息，或者是用无关利息让你忘记真正的问题所在。总之，忽悠的精髓是“似是而非”和“借力打力”，用看起来无懈可击的信息，设一个用意阴险的圈套，让缺乏警惕的人自己把自己带到沟里去。以至于就算发觉上当，回过头来想想又会觉得——人家也没骗我啊！

举个例子，前些年红透半边天的台湾“养生专家”林光常，在他最畅销的《无毒一身轻》中提出了一个奇葩的观点：“只能喝生水”，我们节选几句话，看看这个忽悠是如何操作的。

“喝开水就万无一失吗？……水在加热的过程中……氧气基本都挥发掉了……人体所需要的多种矿物质和微量元素也变成了水垢沉积壶底。因此，凉开水养鱼鱼不活，浇花花不活。试想一下，人喝下去，器官能不受损吗？而且，水在除氯过程中，经过高温烧煮之后，氯会与水中的有机物（腐黑素）发生化学反应，生成有机化合物三氯甲烷。三氯甲烷是国际公认的致癌物质，而且只要微量就会导致癌症。”

发现了吗？林光常要证明“开水喝不得”，可是这段文字的标题却是“喝开水就万无一失吗？”是否万无一失呢？当然不，因为世上本就没有万无一失的事情嘛！你看，用这么一句正确的废话先声夺人，让你不得不承认他有几分道理，却很难察觉，这个标题（喝开水并非万无一失）跟他所要得出的结论（开水喝不得）根本不是一回事。是不是一不留神就被忽悠了？

精彩的还在后头。开水为什么不能喝呢？首先是水里的好东西（氧气、矿物质和微量元素）都没有了，连养鱼和浇花都不行，人喝了还能有个好？这很符合直觉，而且最要命的是——这些都是事实。然而科学的逻辑跟直觉毕竟不同，你要问的是：好东西有损失就是坏吗？那要看量，任何只讲质不讲量的思维在科学上都是耍流氓。人又不是鱼，又不是不吃饭，从水里获得的那点氧气和营养什么的连九牛一毛都算不上，损失这么点无意义的“好东西”，换来“消毒”这个实实在在的好处，当然是合算的买卖。至于凉开水不能养鱼浇花，更是个无聊的类比——牛奶也能不养鱼，葡萄酒也不能浇花，喝下去器官也会受损？

除了损失好东西，林光常还要证明煮开水增加了坏东西，也就是这个三氯甲烷。这东西的产生量和致癌性如何，我不是专家不能下定论。不过你仔细看原文，就会发现一处蹊跷——三氯甲烷是氯气和腐黑素发生反应的产物，而这个吓人的“腐黑素”是什么呢？是水里的“有机物”。你琢磨琢磨，什么样的水里富含有机物呢？脏水嘛！如果自来水是干净的，哪有什么有机物？如果自来水不干净，不烧开喝你以为就安全了？这段话的核心论点其实是“脏水即使烧开了喝也不安全”，却能误导读者得出“不能喝开水”这个结论，实在是忽悠界的典范。

林光常已经因为欺诈被判了刑，但是直到今天，还有些死忠粉丝认定他是被陷害的。我非常理解这些脑残粉的思路，毕竟他们这位教父大人说的大多是事实，如果读者自己不带脑子，上当也只能怪自己。对此我只能说，防骗也许可以靠警察，但是防忽悠，真的只自己多上点心。



                                   　　　　　　·辩行记·54 交流中的“言”与“意”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（语言的意向性）　　　　　　



公元前6世纪，吕底亚国王克洛索斯计划进攻波斯。在做决定之前，他进行了极其盛大奢华的祭祀以祈求神谕。人的事情做足了，神给出的预言当然也不会差：“如果克洛索斯进攻波斯人，他就可以灭掉一个大帝国。”闻听此言，克洛索斯底气十足地跟波斯的居鲁士死掐，结果居然是兵败国破。若不是临刑前对方发了善心，这位原本骄横不可一世的国王，就得在柴堆上被烧成焦炭。捡回了一条命的克洛伊索很是愤懑，质疑神谕为何不灵，祭司的回答是：神只说会灭掉一个帝国，你又没问是哪个！你咋知道是居鲁士的波斯，还是你的吕底亚呢？

据说，克洛索斯在听到这个回复后哑口无言，只得承认是自己的过错——事先应该问清楚再行动嘛。不过我强烈怀疑，这其实只是无可奈何地佯装洒脱。因为稍加思索你就会意识到，这句神谕具有强烈的误导性，简直就是在故意耍猴。“克洛索斯如果进攻，就可以灭掉一个大帝国”，正常人当然会认为，被灭掉的是克洛索斯所想要灭掉的那个帝国，因为这才是他求神问卜的原意嘛！就像“你如果努力，就会得到成功”，难道是指得到别人的成功？“你如果一口咬下去，就会有肉汁溅出来”，难道是指你自己的肉汁会溅出来？把话说成这样，反怪听话的人不注意，确切不太厚道。

这种误导，既是悲剧的题眼，也是喜剧的笑点。王家卫的电影《东邪西毒》里，梁朝伟扮演的盲武士，跟人决斗时也有这么一段很有喜感的对话：

盲武士：“我不该来这里。”对方：“现在后悔已经晚了！”

盲武士：“留下一只手行不行？”对方：“不行，要留就留你的命！”

一阵对砍之后，倒下的是对方。盲武士对着这个刚才还狂拽炫酷的打酱油角色的尸体解释道：我说不该来，是因为你太弱了，浪费我时间；我说留一只手，是指留你的手。酱油男泉下有知，估计会和克洛索斯一样气结淤血。

除了传说和剧本，再说一个生活中的真实案例。我的朋友A，找他的朋友B问C的电话，以下是短信记录。

A：“你知道C的手机吗？”B：“知道。”

A：“发给我发吗？”B：“好的。”

这两轮对话，被A君拿来吐槽了无数遍，也在朋友圈里成为一个经久不衰的笑柄。短短四个字的回复，充分展现出B君憨傻脱线不知所谓的气质。可是严格来说，B君的回答不但没有错，反倒是跟A的问话一板一眼严丝合缝。那么，为什么这种最严格按照字义的回答，会让人觉得呆萌搞笑？其中的道理，跟克洛索斯的神谕和盲武士的对话一样，都是因为有意无意地忽略了一个事实，那就是，语言的意向性，比其逻辑结构重要得多。

所谓“意向性”（intentionality），是指心灵呈现或指涉外物的能力。意识从来都不是禁闭于自我内部的反观自省；同样，语言也从来都不是只有自己明白的喃喃自语，而是公共性的，意有所指的活动。也就是说，语言并不是只对自己的逻辑结构负责，“言”总要指向言外的某种可以被他人理解的“意”。与此同时，由于日常语言天然的复杂性（消除所有歧义与模糊，那是律师和程序员的事，可是没谁会愿意用枯燥无味的法言法语或者计算机语言来交谈），语言所传达的任何真实意图，几乎都是要靠听众自行脑补完成的“言外之意”。

正因为如此，在正常的交流中，双方的焦点一定是“意”而非“言”；在同一句话的各种可能的解读中，双方一定是遵循最自然的想象去补充其“言外之意”，否则就是有意的抬杠或者误导。说白了，在交谈中，言说者更应该注意的是“对方应该会如何理解我的意图”，倾听者更应该注意的是“对方想传递的意图是什么”，而不是“这句话本身还可以怎样解读”。所以，克洛索斯没错，倒霉的酱油男没错，问电话号码的A君也没错，他们只是没明白，并非所有人都是想跟你好好说话的。



·辩行记·55 如何说服聪明人

（自捅三刀不吃亏/把对方辩友内化于心）



说服，就像是一场战斗，本方的策略，很大程度上取决于对方的层次。遇到不甚高明的对手，当然可以使用各种障眼法掩盖自己的软肋；可是真遇到老奸俱滑不易上当的，倒不如另辟蹊径，把劣势大大方方地摆出来说道说道，反而会收到神奇的反转效果。

比如说，美女最容易受到的指责，就是红颜祸水。《诗经》有云：“哲夫成城，哲妇倾城”，就毫不含糊地把漂亮姑娘当成了亡国灭种的大杀器。然而，西汉时期的宫廷乐师李延年，却偏偏把“倾国倾城”这种原本极具贬义的说法，用在了给自己妹妹的推荐词里，使她由此获得汉武帝的宠幸，这又是为什么？

让我们看看这首著名的《李延年歌》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得。”有些不解风情的人，把最后一句翻译成“难道不知这种倾城倾国的佳人，一旦错过就再难得到了。”这样理解字句上也还算说得通（毕竟汉代没有标点），但却完全没领会到其中的妙处，白费了作者一翻苦心。

李延年是什么人？出身娼门并且受过腐刑的一个弄臣；他要做一件什么事？把自己美艳绝伦且能歌善舞的妹妹推荐给皇帝。汉武帝又不傻，遇到一个小人，要推荐一个美人，垂涎之余，心里能没点隐隐的反感？商纣王之于妲己，周幽王之于褒姒，各种联想肯定是免不了的。李延年当然非常清楚这一点，而且正是由于对自己的劣势认识得极其深刻，他选取了一种专门针对聪明人的说服策略：不劳您大驾，我先自插三刀——不是骂美女倾国倾城吗？我还偏偏就拿这个当卖点了！

他的潜台词是：“您是明白人，难道不知道美女是祸害吗？可是反过来想想，能祸害到倾国倾城这个程度，是有多难得啊！反正您英明神武自制力强，就不想瞧瞧她长什么样？”以汉武帝这种刚愎自用的性格，不但没被“倾国倾城”的明确警告吓唬住，反而更激发了好奇心，也是很自然的。

所以说，想要说服聪明人，最关键的就是坦然承认对自己不利的东西，千万别藏着掖着。一是藏也藏不住，倒不如主动自曝换取信任；二是聪明人都比较自信，你把话说开了，反倒会使弊端显得没那么可怕，甚至还有另一方面的吸引力。

唐太宗和宇文士及的一段对话，也是这种说服技巧的有趣范例。据说，李世民有一次偶发兴致，赞美宫中的一棵树长得不错，宇文士及在旁边当然是顺坡下驴添油加醋跟着一通夸。谁料皇帝翻脸比翻书还快，回过头来指着鼻子骂道：魏征经常劝我远离小人，我一直不知道是在说谁，今天看到你这副谄媚嘴脸，原来说的就是你！

被皇帝骂可不是小事，当然得赶紧想办法开脱。怎么做呢？自辩不是小人？对魏征反唇相击？坚持说这树就是美到让人无法克制？这些本能的反应，都是在污辱唐太宗的智商，只会把事情搞得更糟。还好，宇文士及采取的是唯一正确的对策：认了！——您说我是小人？没错！但是您想想，那些正儿八经的大臣天天据理力争犯颜直谏，一点面子都不给，弄得您手足无措了无生趣；现在好不容易有我陪您放松放松，如果再不顺着您的性子让您乐呵乐呵，这个天子当得还有什么意思嘛！换言之，小人固然是小人，可是小人也有小人的作用不是？

唐太宗果然是个明白人，听完这段话马上就消了气。毕竟皇帝也不能不讲道理，人家都认了自己只是个贴身小棉袄，你再硬拗说他上不得台面不是国家栋梁什么的，自己也觉得没劲不是？有趣的是，《资治通鉴》只选取了前半段义正词严的斥责，有意漏掉了后半段更加精彩的回应，应该就是害怕这种“小人都当得这么理直气壮”的态度吧。

其实，李夫人未必真是祸水，就像宇文士及未必真是小人。但是假如注定要受到这样的指责，倒不如直面自己最大的软肋，才有化劣势为优势的可能。想要说服聪明人，这是首要的前提。



·辩行记·56 商人的大义

（义利之辩新解）



评委当得多了，总会遇到很多有趣的场景。在一场海峡两岸大学生之间展开的辩论赛里，就见到这样一幕。来自大陆的同学，要为“企业经营优先于社会责任（正方）”辩护；来自台湾的同学，所持立场则是“企业的社会责任优先于经营（反方）”。比赛中，社会主义教育出来的大陆同学怯生生地讲，企业的本质属性就是追求利润，总得先得赚到钱才有力量做公益，反被台湾同学一顿劈头盖脸的数落。先是指责正方摆错了义与利的轻重关系，然后是血泪控诉知名跨国企业的罪恶和广大无良商人的黑心。在反方的眼中，小企业是怎么做大的？——剥削压榨；大企业是怎么做强的？——巧取豪夺；又大又强的企业是怎么做长久的？——贪得无厌。一场比赛听下来，恍惚以为，对岸的教育界已经赶在咱们前面实现了又红又专的理想。

抛开两岸背景造成的诡异反差不谈，其实这一类有关“义利之辩”的题目，向来是讲道义的那一方逻辑比较顺，气势也比较足的。因为“义”是大道理，“利”是小道理，不管“办企业总是要赚钱的”，“没钱是办不成事的”这种观点如何深入人心，只要你还停留于“在商言商”的层面，只谈经济利益的不可或缺，就总是没那么硬气。遇到站着说话不腰疼的对方辩友，抡起道德大棒气势如虹往死里砸，还真是没法扛得住。

不过，“逐利”这件事，就一定是鬼鬼祟祟嘴脸难看吗？在商言商的小肚鸡肠锱铢必较，就真的不能理直气壮光明正大吗？那倒未必。商业本身，自有硬气十足的内在道德，只是里面的逻辑有点绕，必须细细说清楚。

商人最为人诟病的，当然是逐利；所以，要为在商言商的正义性辩护，关键是阐明逐利的意义。什么是逐利？就是将货物尽可能卖出最高的价钱。怎样做到这一点？必须保证货物被交到最需要它们的人手上。什么叫“最需要”呢？如果你说的是内心的感觉，人心隔肚皮我怎么知道？恐怕就连你自己，也不能很肯定地给自己的所有需求排出个先后顺序吧？但是如果客观地来衡量，那就简单多了——漫天要价就地还钱，最后看谁出价高嘛！说句实在话，世上几乎没有什么东西真是“买不起”，只不过是“不合算”而已，真要是足够合算，你借钱买来再转手，岂不是还能发笔横财？

当然，买东西的人总是希望东西尽量便宜；但是不要忘了，世界上不是只有你一个消费者，真便宜到一定程度，必然导致排队抢购或者走后门。所以说，如果你能以某个价格从容不迫地买入某个商品，就意味着在这个价格上，别的消费者是没心思跟你抢的。这岂不是说明，你用“出价到没人跟我抢”这个实际行为，证明了你在此时此地，是最需要这件商品的？

如果你觉得以上这段话太费解，那就回忆一下逛超市的经历吧。为什么货架上的每一件商品都在等着你随意挑选？因为有价签。标价就像护身符，保护着商品不被觉得它们不值这个价钱的人拿走，能够耐心地等到识货的买主，以实现效用的最大化。如果一个本来可以卖10元的东西被以9元售出，就意味着它并没有被送达到最需要的人手中，从而也并没有发挥最大的效力。那个本来愿意出10元的人拿不到货，那个只愿意出9元的人又不够珍惜，社会的总福利就有了1元钱的亏空。所以说，商人如果逐利不彻底，就意味着整个社会的白白损失。这样说来，商人的自私，乃是在为社会谋福祉，难道不是大义凛然？

因此，形象的说，商品的标价如果会说话，就一定会像水浒里的阮氏兄弟那样拍着脖颈叫道：“一腔热血，只要卖与识货的！”试想，如果在吴用代表晁盖请他们入伙之前，阮氏三雄就贱卖自己去当个官兵什么的，哪有后来这么精彩的故事？而商人逐利行为的正义性，正是在于确保“卖与识货的”。把这一点想清楚，商业社会的道德才能立得住，也就不会在常见的义利之辩里习惯性的发怵。



·辩行记·57 偏执的意义

（辩论的意义）



令人亘古纠结的辩题，大多是一个真理剖成两半的结果。比如说，人性本就善恶杂糅，所以“人性本善”还是“人性本恶”就很难辩得清楚；又比如，知识与实践本是一体两面，所以“知难行易”和“知易行难”也就只能各执一词。我刚开始学辩论的时候，最困惑的就是这个问题——说好的辩证法呢？说好的不偏执呢？说好的求真向善呢？如果辩论就是有意把真理切成两个谬误，让双方吵得不可开交以博人一笑， 它和斗蛐蛐有什么分别？正好当时看到一个段子，说大多数辩题，其实都是类似于“斑马是黑还是白”这样的无聊闲扯，哑然失笑之后，拳拳服膺深以为然。

不过，后来看到一篇科普文章，说“斑马是黑底白条纹，还是白底黑条纹”其实并不是个无聊的问题，从胚胎发育的证据和进化论的推理来说，斑马原本都应该是一种黑色的动物，白条纹是后来才在黑底上长出来的。这个结论对不对并不重要，重要的是，这篇文章让我意识到，即使是“斑马是黑是白”这种看起来极其无聊，完全可以用辩证法求合题来解决的问题，居然也可以引导人们对这个世界进行更深入的探究。试想，有人问你“斑马是黑还是白”，你回答一句“既黑又白”或者“黑或白无所谓”，当然很辩证也很全面，但是然后呢？然后就没有然后了。这个问题就结束在这里了，再也不可能产生更为深入的思考。

简言之，辩证的结论当然很正确，但是问题恰恰出在正确上——正因为它是对的，所以会成为一个“到此为止”的界碑。探讨到辩证法这一层，真理已经摆在那里了，而且往前再走一小步就是谬误，下一步还能怎么办呢？只能停在这里各自散去咯。

而辩证的真理固然正确，但却不可以停留在表面。所以说，把真理劈成两半，并且进行针锋相对的激烈辩论，乍看起来多此一举，但却是深入并且丰富地理解一个问题的最现实的办法。辩论双方当然都会有些偏执和绝对化，但却是在共同助力于真理的深化。举个简单的例子：一个高明的领导在做决策时，绝不会满意那些圆滑得体左右逢源的顾问意见，而是一定想要听到最坚决的支持者和反对者之间的辩论。虽然这些意见肯定会显得比较偏执，但是两个“偏执”立场之间的交锋，远比一开始就抢占辩证法高峰的那些陈词滥调有营养得多。

生活中的很多问题也同样如此，从偏执的角度看过去，辩证的道理才会显得鲜活。比如说“梦想和责任哪一个是青年成才的动力之源”这个辩题，最终的真理当然是梦想与责任的一体性，因为不能转化为责任的梦想不足以驱动人生，而并非源自于梦想的责任又始终缺乏动力。不过，这个结论好是好，但却有些大而化之缺乏指导性。其实，由内而外，把内心的梦想外化成社会责任；或者由外而内，把承担的责任内化成自己真正热爱的东西，这两条路都是走得通的，问题是你必须得选一个，不能首鼠两端，而辩论的意义就在这里。几乎没有任何梦想不能对接某种现实的成功之道，所以坚持梦想，条条大路通罗马最终证明天生我才必有用是可行的；也几乎没有任何现实的社会工作真的没有一丁点成就梦想的空间，所以本分踏实，干一行爱一行最终变成那个当上将军的士兵也是可行的。双方都可以举出很多鲜活的实例，而这种鲜活的现实感，恰恰是以“偏执”为前提的。

总之，辩论之所以给人偏执的印象，是因为双方往往各执真理的两面；然而这本身并不是个问题，因为真理要想充分展现其深刻、丰富和现实的意义，就必须将自己剖析成两个方面相互辩难。诸如“人性善恶杂糅”，“知行合一”这样的辩证真理，在从不曾从两个对立方面深入思考过它们的人看来，只是一句空泛的口号，就算天天挂在嘴边，也只是小和尚念经有口无心。唯有辩论双方都尽全力深化自己所执的立场，才能在更高的层次上实现真理的合题，这也就是辩手之偏执的意义。



·辩行记·58 励志不必太苦情

（反鸡汤，得智慧）



经典的励志故事，内核其实都差不多，无非是坚持做一件不被理解的事，苦兮兮熬到咸鱼翻身成功逆袭，让当年对自己爱搭不理的人高攀不起。同样的配方，同样的味道，由各路或真或假的成功人士在各种场合以不同形式反复灌输，很热闹，也很单调。

而这类俗套之所以永远都有市场，是因为人总会有迷茫的时候。本来，随时评估状况并且做出相应调整，是我们亿万年演化出的生物本能，但是随着社会日益复杂，状况并不总是那么容易看清。此时，既然鼓励你的人跟你一样稀里糊涂，“不管多苦多难，坚持下去总会看到希望”，也就变成唯一可行的安慰。潜台词是：反正我也看不清，您就咬牙死撑着一条道走到黑吧，万一成功了呢？

这种鼓励可能是有效的，但它毕竟太廉价。照老话说，这叫“挑剔的是买主，喝彩的是闲人”；或者按照李宗盛歌词里的说法，“许多不切实际的鼓励，都是来自酒肉朋友，或是远房亲戚。”想想看，当你在苦苦挣扎的时候，那些围过来啧啧称赞猛灌鸡汤的，有几个真心在乎你死活？

而且，李宗盛那个时代还算单纯，至少靠打鸡血赚钱的盈利模式还不流行。现在这句话恐怕得改成：“多数热血澎湃的励志，都是来自情怀营销，或是传销培训。”随口鼓励你的人，往小了说是不关心你，往大了说是忽悠你甚至利用你。作为一条咸鱼，总是想要翻身的；问题是，鼓励你翻身的人，有时只是这面吃完了想吃另一面而已。所以作为咸鱼的我们，必须得十分小心。

其实，真正关心并且鼓励一个人，是很累，很需要担当，也很需要智慧的。就像是你叫人家一脚油门踩到底，总得先帮他看清楚路吧？比如，同样是一个“闻斯行诸”的问题，孔子鼓励冉有听到就去做，是因为知道这个学生优柔寡断；性格急躁的子路来问，答案就变成了先得考虑家人。让孔子录个热血励志光盘在机场放给所有人看，他老人家肯定是不愿意的。又比如，罗素鼓励维特根斯坦终身以哲学为业，等维特根斯坦混成一代宗师，又是怎么鼓励自己学生的呢？——你们没戏，都去学个手艺吧！这对师徒其实都是为学生好，关键是要看资质如何再提意见。胡乱励志，既害学生，也害学问。

当然，励志也不一定不对，只是与一般的思路不同，它的力量并非来自昂扬的鸡血或者温暖的鸡汤，而是来自正确的认知。劣质版本的励志，宣扬的是苦情；而优质版本的励志，看重的则是智慧。举个例子，经常有人说，“你之所以没有变强，是因为你一直很舒服”，可是一辈子都悲催的人多了去了，大多数都是卢瑟好不好？相反，在学习和工作中找到自己最“舒服”的节奏，难道不是成功人士的特征？找准定位，知道自己适合做什么，在什么样的环境中最开心最有效率，才是最重要的事情。所有的坚持和努力，都只是这个前提的自然结果而已。

因此可以说，劣质版本的励志对于苦情的渲染，是极具误导性的。因为值得鼓励的那种坚持，一定没那么煽情；而且恰恰相反，如果需要打鸡血才能维持下去，说明你根本不是这块料，还是别坚持的好。萨特在他外祖父的书斋里度过童年，比尔盖茨小时候半夜爬起来偷偷玩电脑，哪里需要鸡血或鸡汤？哪里需要感天动地？不过是觉得这个好玩，做起来带劲而已。你如果不能体会其中的乐趣，非要觉得读书和编程是如此凄凉的事，以至于一定要灌鸡汤才能御寒，那我还是劝你放下这碗原料可疑的汤水，认真想想自己适合干点别的什么吧。

总之，所有苦情励志，都有两个矛盾：1、你的坚持是真心乐意吗？如果乐意，有啥好苦情的？如果不乐意，找个乐意的事情去做呗，干嘛非要苦情？2、别人不理解你，你自己自信吗？如果自信，管他们怎么说？如果不自信，说明他们也有道理不是？总不能因为后来侥幸成功了，就说当年那些人不该笑话你吧？想清楚这两点，不苦情，咱们也能励志，而且不会不明瞎励。



·辩行记·59 谦卑的底色

（善解人意）



孔子有个混得不错的先祖叫正考父，是春秋时期宋国的上卿。此人之所以出名，不只因为官大，更是因为谦卑谨慎处世低调。据《左传》记载，他用来训诫子孙的鼎铭是：“一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，粥于是，以糊余口。”也就是说，官当得越大，越要夹着尾巴做人，得放低姿态到弯腰驼背，弓着身子贴着墙根走才算到位；生活上也要简朴，别人家铸鼎是为了燉肉，咱们家煮点稀饭糊口就得了。

这段话很有名，也很生动，偻（弯腰）、伛（弓背）、俯（伏身）的姿态，千百年来被当成谦卑的典范供人瞻仰。不过，真要按着这个大众版本的理解，以为低眉顺眼吃糠咽菜就能安心固守谦卑之道，那还真就会画虎不成反类犬，结果一定是外表严谨恭顺，内心不服不忿，甚至由于过分谦虚而被当成了骄傲或者虚伪。道理很简单——官当得位极人臣，事做得狂拽炫酷，怎么可能真心觉得自己应该跟过街耗子似的抬不起头来？一边当着大爷一边装孙子，一边钟鸣鼎食一边熬小米粥，这种行为艺术似的谦卑，对人对己有任何说服力吗？自己都不信，还能让谁相信你是真心乐意放低姿态？万一君主觉得你是扮猪吃老虎另有所图，这种半调子的谦卑，甚至就有掉脑袋的危险。所以说，按照这种缩头耷脑的皮相学习谦卑之道，实在有点不靠谱。

其实细究起来，正考父的这个鼎铭，还真是大有名堂，只是包子有肉不在褶上，打开的方式不对，就会买椟还珠。表面上看，这是一篇典型的心灵鸡汤文，无非是教人怎样夹起尾巴；实际上，谦卑心法的真传，隐藏在一处看似不起眼的角落，必须有心人才能体会。而这内在的乾坤，就在“亦莫余敢侮”这五个字里。

“谦卑点怕什么？反正也没人敢欺负我。”这是一句大白话，也是一句大实话。正能量的解读是，就算我把身段放低，也不会有人会因此而欺负我，既然如此，为什么不去谦卑待人呢？负能量的解读则是，谦卑？那可是需要底气的，要做一个真正谦卑的人？首先你得有资格谦卑！

必须先有底气，知道没人敢因此而瞧不起你，之后才有降卑待人谦逊处世的觉悟，这是个残酷的事实，也是种货真价实的智慧。因为谦卑不是自惭形秽，而是先确信自己有资格得到A，然后再欣然接受低一等的A-，实际上得到的则是A+的美誉，并且由于避免了羡慕嫉妒恨，从而更稳妥地持守得到A的资格。这样的谦卑，才是发自内心的和可信的，因为它有效益，可持续，让别人开心也让自己开心。与这样的谦卑者在一起，你才不会觉得不舒服不做作；做这样的谦卑者，你才不会害怕被误解被欺负。反过来说，如果根本没有这样的自信，你以为是在做人情，人家却以为这是你的本分，甚至还要进一步踩你试试底线，那就很伤和气了，倒不如钉是钉卯是卯，该如何便如何。

所以说，谦卑这种美德，还真不是实力不足的人玩得起的。对于德才尚不能服众的人来说，谦卑一定会被当成自卑，俯首一定会被看作认怂，既然如此，谁会傻到摆这种找打的姿态？这样说来，其实对于不谦卑的人，我们倒是应该多点同情的理解，因为据理力争寸土不让，甚至虚张声势喝阻对手，是他们维护自己应得利益的唯一方式。就像小狗总是比大狗更容易狂吠，倒不是因为它们脾气坏，而是因为缺乏后者的安全感。这个时候指责它们喜欢反应过度，根本就是没明白问题出在哪儿。

总之，谦卑的底气，乃是对实力的自信。有“莫余敢侮”的底气，才有“偻伛循俯”的随和；这是件水到渠成的事情，装是装不来的。精神上有昂首挺胸横眉冷对的大格局，行为上才有俯首甘为孺子牛的真谦卑。谦谦君子，真不是装怂就能做到的。

·辩行记·60 抽象性的误导

（概念思维的局限性）



会套马的，不一定都是威武雄壮的汉子。中国历史上唯一的女皇帝武则天，西方历史上最伟大的征服者亚历山大大帝，少年时都有过经典的驯马故事，对照起来看，很有意思。

少女时代的武媚娘，曾经在唐太宗面前自告奋勇，说自己有办法驯服性子刚烈的名马狮子骢，工具依次是铁鞭、铁锤和匕首——不服就打，再不服就狠狠打，实在不服就干掉它。说实在的，我头一次听到这个故事就觉得不合常理：如果真是心狠手辣就能解决问题，驯马还有什么技术含量？唐太宗手下又不缺下得去手的真汉子，哪里轮到女汉子得宠？后来读了点书，才发现原来这个故事，是武则天当了皇帝之后自己讲的，而且最后还加了句“太宗壮朕之志”。这个意图就非常明显了，一是借太宗皇帝的赏识巩固其统治的合法性，二是借这个彪悍生猛的故事吓唬群臣。我强烈怀疑，就算这个故事是真的，唐太宗当时应该也只是被武才人的傻气逗乐了，摸摸脑袋来了句“姑娘你真是条汉子”之类的调侃，根本不是“壮其志”的正面鼓励。

相比之下，亚历山大少年时的驯马故事，就显得靠谱得多，其方法的有效性也被后世的动物行为学家所证实。当时，亚历山大的父亲，马其顿国王腓力二世有一匹无人能够驯服的烈马，就在所有人都准备放弃的时候，只有亚历山大发现，这匹马的性子之所以暴烈，并不是因为怕人，而只是因为（在驯马场的应激状态下）害怕自己的影子，让它看不见影子，自然就可以平静下来。由此，少年时的亚历山大做到了诸多成年的好手都做不到的事情，驯服了这匹后来被称为塞弗勒斯的名马，并且骑着它征战四方，完成了人类历史上最伟大的征服。

而这种见人所未见的能力，并不只是在驯马上才有用。事实上，亚历山大大帝之所以善于把握战场瞬息万变的局势，成为西方历史上数一数二的名将，与这种对细节的敏锐观察力有很大关系。在公元前 333 年的伊苏斯战役中，面对数倍于己方的敌军，亚历山大硬是在十几万人的敌阵中发现一处转瞬即逝的空隙，亲自带领近卫队直冲到大流士三世的面前，把这位波斯帝国的君主吓得狼狈逃窜，导致波斯大军的整体崩溃。在这个决定性的瞬间，亚历山大骑的是塞弗勒斯，用的也正是驯服塞弗勒斯的技能——对于细节的观察力。

现在问题来了，是什么使我们相信，马不听话可以打到它听话？因为趋利避害是人之常情。又是什么使我们观察不到“害怕影子”这个似乎很明显的事实？因为那只不过是影子而已。你看，这些都是很自然的想法，但它们都有一个共同的问题：太过抽象。的确，你的脑子里有一个明确的奖惩关系，可是马感觉到的是什么？你当然知道那只是影子，可是在应激状态下的马看到的又是什么？自信满满的用抽象观念来理解这个世界，就像穿着硬底靴走在厚厚的苔原上，神气是神气，但却根本感受不到那些丰富而真实的细节。

所以说，抽象思维能力虽然使人类成为万物之灵长，但是与此同时，它也使我们容易陷入思维定势。因为抽象思维是从观念到观念，可是观念在帮助我们更有效理解世界的同时，也会从框架变成牢笼，使运用这些观念的人，反过来成为观念的奴隶，对很多决定性的细节视而不见。

回到伊苏斯战役这个例子，一般的指挥官，看到的是军团与军团，阵列与阵列之间的布局和进退。然而事实上，军团与阵列这些抽象的概念，只不过是使我便于理解战场形势的思维工具，本身其实并不真实存在。战场并不是一个由明晰单元构成的数据库，而是由无数细节组成的一个模糊的整体。把方便法门当成世间真谛，就会被抽象性所误导。此时，只有亚历山大能够跳出这些框架的牢笼，直接感知战场上的真实态势，看到别人看不到的空隙，并且发动这次犹如神来之笔的经典奇袭。

总之，深陷模糊细节不可自拔，错把影子当成可怕的怪物，这是动物的境界；跳出细节把握抽象观念，知道影子就只是影子，这是凡人的境界；而最终，既明白抽象观念的重要，又不因其误导而对细节视而不见，既知道影子没什么可怕，又理解为什么它显得可怕，这才是天才的境界，也是我们理解这个真实世界的关键
107
--------
怎样做到“说自己的话，让别人无话可说”？事先把对方想说的都说完，而且去得比对方还尽，就可以了。
就像是遇到小纠纷人家找你讨公道，你先自捅三刀，他还能说啥？

辩论的时候，经常也有这样的事情，有些人为了堵住对方的话头，会把对方的理先在自己这边说尽，而且去到比对方还过分的程度，
兵行险招，让对方瞠目结舌，这就叫“奇论”。

比如我们之前提到过的案例。反对对性犯罪者进行化学阉割，不是因为这样太残忍，而是因为这样太仁慈，打针不过瘾，要阉就阉干净，所以化学阉割不如物理阉割。反对以顺为孝，不是因为父母的话可以不听，而是因为当父母对你还有话说的时候，就意味着你做得不够好，所以要孝就孝到连父母都觉得过分，得拦你而不是催你。你站在对方角度想想，支持化学阉割，肯定是因为对性犯罪深恶痛绝，支持以顺为孝，肯定是因为觉得父母也不容易要多为他们考虑，现在对手比你更痛恨，比你更有孝心，你要说的话都被抢先说了，而且比你说得还咬牙切齿触及灵魂，你怎么办？

之前提到的一个解决方案，叫“分开动议”，也就是指出对方提出了新的议题，跟现在我们所探讨的不是一回事。比如说，当我们在探讨“是否应该引入化学阉割这样一种刑罚”时，比较的是化学阉割这种惩罚手段的有否无哪个更好，而你现在提到物理阉割，这是另外一个问题，要再开一场辩论。再比如说，“以顺为孝是否过时”这个辩题，探讨的是传统文化对于子女顺从父母的义务要求是否仍然适用，你提出“顺本身就意味着父母对你有意见，要是事先什么都做好了，就不存在顺不顺的问题”，则是另外一个话题。

当然，仅仅是分开动议，似乎还不够劲，在一般的辩论语境里，是会很吃亏的。因为你原本的论证思路都被堵死，只能像复读机一样回放“我跟你说的不是一回事”，而对方在错误前提下的推论却能花样翻新，万一哪个点上让评委觉得似乎也有几分道理，就能获得胜利。因为你的话头被堵死，所以铁定是零分，而对方滔滔不绝只要有一点占理的地方，不管几分，都能赢你。

所以，面对这种拿着不是当理说，纯粹为了堵你嘴的奇论，你还需要更直接的回应方式，那就是“通过归谬指出其离题之处”。你要知道，既然是奇论，就必然挑战人们对辩题的通常理解，而到底违背了哪些常识，为什么这样的曲解是不对的，这些都是需要你挑明了给大家看的。归谬归谬，不归就不谬，对方的错误如果不能讲成笑话，就不足以捍动对手有备而来的自圆其说。

还是拿“以顺为孝”这个辩题来说，对方如果立奇论，认为“顺”不足以表现孝心，所以不要“以顺为孝”。别着急，不管你觉得多扯淡也不要生气，因为生气就意味着直接否定对方，而对方既然有自己的一套歪理，怎么着也能圆回来几分，这时候就轮到你尴尬了。你要记得归谬是需要“归”的，也就是顺着对方的话推出荒谬结论。所以，你可以先微笑，点头表示听懂了对方的逻辑，再反问：那按照您的说法，儿女把父母伺候得舒舒服服，挑不出任何毛病，以至于提不出任何要求让你去“顺”从，这反而是不孝“顺”咯？

你想，这时候难受的是谁？你提出的这个可能性，按照他的标准，既不是“顺”，也不是“不顺”，而是主动关爱，让对方满意到提不出更多要求的程度。可是，如果他直接说“这不是顺不顺的问题”，那就相当于自己承认了他不是在谈今天这个辩题，因为辩题的题眼就是“顺”嘛。

当然，对方还是可以继续说：“我方所谓以顺为孝过时了，是说单纯的顺还不够孝，要主动去关爱才够孝”，那这个时候你仍然可以穷追猛打——也就是你今天谈的根本不是“过时”的问题，而是“什么是最大的孝”这个问题？对“以顺为孝是否过时”这个主题，你既没有在说“顺”，也没有在说“过时”，而只是就“什么才是大孝”提出了一个新观点，这不是离题是什么？

所以说，辩论也存在一个“不可能三角”：一个立论，不可能同时做到既让对方无话可说，又自圆其说，又切题。所谓“奇论”，虽然既能堵住你话头，又能自圆其说，但它毕竟有自己的软肋，那就是离题。抓住它偏离常识的一面，用归谬的方法让大家意识到对方说的跟大家理解的不是一回事，所谓“奇论”，也不是不能破解的。

