July
=====
8, Mon
------
太阳每天依旧要升起，希望永远种在你心里 --侠客行

* 生活不规律，忘了周几在干什么

昨天下午四点睡到晚上十二点起，一点点烧烤外卖，看综艺半睡半醒到现在六点半，等下去参加CUPUM会议看Batty汇报。
前天晚上十二点去网吧包夜，昨天下午四点出来。
前面几天都是早上八点睡觉，下午四点起来，前天写了自己的简历。
这几天就没干啥了。
感觉这半年都没做成什么。

* 我过的很不好，我要想办法走出来

我会把我所有的想法都写在这里，不是为了让别人看到，是为了自己能够随时随地的翻阅。反思自己的想法能让我得到力量。
我自己在欲望的反复中不断地挣扎，我的记性又太差，我要清晰的记下这些，我觉得这对我挣扎有帮助。

* 关于日记

谁都想有一份好看的"日记"，好看是指语言幽默，内容有趣。
今天我突然想到，这和那些包装好的生活有什么区别，这个时代到处都是包装好了的人生，像我写的自己的简历一样。
这不是我想要的真实的我，我希望直观的把自己的想法和感受记录下来给自己看。（关于内容）
这有什么意义我不知道，这远没有那些包装好的东西看起来好看。但是我相信对我自己走出来是有意义的。
关于内容，我想起小时候写作文的经历，我的作文写得很好，老师会夸我语言华丽，但我知道每次我只要把课文中好听
的好看的句式改一下， 就会让老师印象深刻。这也让我明白内容在于积累，其实那些一看上去让人觉得耳目一新或者醍醐灌顶的句子，
其本质上是几个还不错的句子的结合，人的创造力大多数时候不是完全的创造，而是对现存的进行细小的改造。我相信语言就是这样的。
随便举个例子，微博上到处都是“XY本Y”这种，我相信能说明这个问题。大多数人只是在第一次觉得有趣，便会不自觉的去模仿。
我有能力创造这类有意思的东西，打动人。
回到我自己的日记，要真实。不要为了好看而好看，好看的应该来源于对真实深入透彻的思考。

* 我的自信

我总有一种迷之自信，这很让人讨厌，包括我自己。
我的自信来源于哪里，我说不清楚，但我感觉我有一种天赋。
而现实中，我差一点就达到了最好，我能做的比他更好，他们全都是垃圾，这不算什么，这些想法经常出现。
我发现不止我一个人有这种毛病，稍微有点天赋的人都会有这种毛病，ELZ好像没有？这种毛病来源于对自己作品的完全的自信，当然没这种自信也很难有好的作品。
这种毛病是一种进步的阻碍。要尽量克服。
这是本性，改不掉，很多时候逼迫着我完美主义真的做出了让人惊艳的作品，但是我很痛苦。

* 公开

我不公开，不想让不认识的人知道这是现实中的我，不想让现实中的我的朋友知道这里的是我，这很让人尴尬。
另一方面，当我想起身边同学的那些尴尬经历，我发现人的记忆实在太差，不会记得那么多年前他干过什么。
但是那个印象始终会印象对她的判断。
人是会变得，但是这种变化一定是与过去的经历相联系的，尽管大多数时候我们看到现在的他和以前的他常常会因为巨大的差异而
错愕，但是这才是真正的有意思的地方，说明我们过去对事实的主观判断误差实在太大。
我想肯定有人会看到这个（如果没有的话那也太可悲了），不管是认识的人还是不认识的人，都会让我因为被别人窥探了真实的想法
而感到尴尬，我得提醒那个时候的自己，这没什么，这个时候的我和那个时候的我都是我，我能接受的。
同时，我太平凡普通了，算的上什么呢。我这一辈子又算得上什么呢？所以坦诚自在点吧。

* 写在开始之后

大多数时候我沉默寡言，我自己的内心有很清楚的想法，但我无法预知未来，直觉告诉我把我的直觉写下来对我有帮助。

想到哪写到哪。

9,Tus
-------
昨天上午去了CUPUM，有点失望，Batty讲了四个模型，Quant，等
UNSW 新南威尔士大学
那个日本人做的CBD建筑DNA还蛮有意思的，尽管她的口音很奇怪但是讲的却很有激情，我的口语还是不太好，没有提问。

* 要避免个人主义优越感

做学术并不比做其他的高尚多少，不应该瞧不起其他行业的人，看到batty九点半开会九点钟到现场调试ppt，自己拿东西，
很是感动，简单的看了下他写的个人cv，很受启发。要避免个人主义的优越感，理性客观的认识自己的工作，保持平和的心态。
下午睡到四点多，晚上写好了申请的CoverLetter 和statement
一点多睡的，七点起来，格外的精神，头也不疼了，看来还是得规范作息。

* 完全唤醒很重要

之前晚上睡得晚，主要是一天没有完全唤醒，到了晚上精力还很充沛，早晨要充分的暴露阳光，上午要开始工作使大脑兴奋起来，这样到了晚上才会有疲惫感，
每天才能健康充实。

今天去找焦老师和李睿琪，等下组会问问，在准备好toefl和护照就行了。
加油，记得理发。

We shape our dwellings, and afterwards our dwellings shape us.
-- Chuichill