Articles
--------------------------

PRINCIPLES  OF  RESEARCH
==========================

By Albert Einstein

From: Ideas and Opinions by Albert Einstein, edited by Carl Seelig, New translations and revisions by Sonja Barmann,
WINGS Books, New York,1954, p224—227

Address delivered at a celebration of Max Planck’s sixtieth birthday (1918) before the Physical Society in Berlin.
Published in Mein Weltbild, Amsterdam: Querido Verlag, 1934. Max Planck (1858—1947) was for many years professor of
theoretical physics at the University of Berlin. By fare the most outstanding of his contributions to physics is his
quantum theory, which he advanced in 1900 and which has provided the basis for the whole development of modern atomic
physics. Next to Planck it was Einstein who did the pioneering work in the young field, above all in his theory of
specific heats (1907). It was he who perceived more than anyone else the fundamental and pervasive character of quantum
concept in all its ramifications.


In the temple of science are many mansions, and various indeed are they that dwell therein and the motives that have
led them thither. Many take to science out of a joyful sense of superior intellectual power; science is their own
special sport to which they look for vivid experience and the satisfaction of ambition; many others are to be found
in the temple who have offered the products of their brains on this altar for purely utilitarian purposes. Were an
angel of the Lord to come and drive all the people belonging to these two categories out of the temple, the assemblage
would be seriously depleted, but there would still be some men, of both present and past times, left inside. Our Planck
is one of them, and that is why we love him.

I am quite aware that we have just now light-heartedly expelled in imagination many excellent men who are largely,
perhaps chiefly, responsible for the building of the temple of science; and in many cases our angel would find it
a pretty ticklish job to decide. But of one thing I feel sure: if the types we have just expelled were the only types
there were, the temple would never have come to be, any more than a forest can grow which consists of nothing but creepers.
For these people any sphere of human activity will do, if it comes to a point; whether they become engineers, officers,
tradesmen, or scientists depends on circumstances. Now let us have another look at those who have found favor with the
angel. Most of them are somewhat odd, uncommunicative, solitary fellows, really less like each other, in spite of these
common characteristics, than the hosts of the rejected. What has brought them to the temple? That is a difficult question
and no single answer will cover it. To begin with, I believe with Schopenhauer that one of the strongest motives that leads
men to art and science is escape from everyday life with its painful crudity and hopeless dreariness, from the fetters of
one's own ever shifting desires. A finely tempered nature longs to escape from personal life into the world of objective
perception and thought; this desire may be compared with the townsman's irresistible longing to escape from his noisy,
cramped surroundings into the silence of high mountains, where the eye ranges freely through the still, pure air and
fondly traces out the restful contours apparently built for eternity.

With this negative motive there goes a positive one. Man tries to make for himself in the fashion that suits him best
a simplified and intelligible picture of the world; he then tries to some extent to substitute this cosmos of his for
the world of experience, and thus to overcome it. This is what the painter, the poet, the speculative philosopher, and
the natural scientist do, each in his own fashion. Each makes this cosmos and its construction the pivot of his emotional
life, in order to find in this way the peace and security which he cannot find in the narrow whirlpool of personal
experience. What place does the theoretical physicist's picture of the world occupy among all these possible pictures?
It demands the highest possible standard of rigorous precision in the description of relations, such as only the use of
mathematical language can give. In regard to his subject matter, on the other hand, the physicist has to limit himself
very severely: he must content himself with describing the most simple events which can be brought within the domain of
our experience; all events of a more complex order are beyond the power of the human intellect to reconstruct with the
subtle accuracy and logical perfection which the theoretical physicist demands. Supreme purity, clarity, and certainty
at the cost of completeness. But what can be the attraction of getting to know such a tiny section of nature thoroughly,
while one leaves everything subtler and more complex shyly and timidly alone? Does the product of such a modest effort
deserve to be called by the proud name of a theory of the universe?

In my belief the name is justified; for the general laws on which the structure of theoretical physics is based claim
to be valid for any natural phenomenon whatsoever. With them, it ought to be possible to arrive at the description,
that is to say, the theory, of every natural process, including life, by means of pure deduction, if that process of
deduction were not far beyond the capacity of the human intellect. The physicist's renunciation of completeness for
his cosmos is therefore nota matter of fundamental principle.

The supreme task of the physicist is to arrive at those universal elementary laws from which the cosmos can be built
up by pure deduction. There is no logical path to these laws; only intuition, resting on sympathetic understanding of
experience, can reach them. In this methodological uncertainty, one might suppose that there were any number of possible
systems of theoretical physics all equally well justified; and this opinion is no doubt correct, theoretically. But the
development of physics has shown that at any given moment, out of all conceivable constructions, a single one has always
proved itself decidedly superior to all the rest. Nobody who has really gone deeply into the matter will deny that in
practice the world of phenomena uniquely determines the theoretical system, in spite of the fact that there is no logical
bridge between phenomena and their theoretical principles; this is what Leibnitz described so happily as a "pre-established
harmony." Physicists often accuse epistemologists of not paying sufficient attention to this fact. Here, it seems to me,
lie the roots of the controversy carried on some years ago between Mach and Planck.

The longing to behold this pre-established harmony is the source of the inexhaustible patience and perseverance with which
Planck has devoted himself, as we see, to the most general problems of our science, refusing to let himself be
diverted to more grateful and more easily attained ends. I have often heard colleagues try to attribute this attitude
of his to extraordinary will-power and discipline—wrongly, in my opinion.

The state of mind which enables a man to do work of this kind is akin to that of the religious worshiper or the lover;
the daily effort comes from no deliberate intention or program, but straight from the heart. There he sits, our beloved
Planck, and smiles inside himself at my childish playing-about with the lantern of Diogenes. Our affection for him needs
no threadbare explanation. May the love of science continue to illumine his path in the future and lead him to the solution
of the most important problem in present-day physics, which he has himself posed and done so much to solve. May he succeed
in uniting quantum theory with electrodynamics and mechanics in a single logical system.


探索的动机——在普朗克六十岁生日庆祝会上的讲话


原文出自：爱因斯坦文集（第一卷） (德)爱因斯坦著 许良英,范岱年编译  北京 商务印书馆 1976-1979  P100－103
　　这是爱因斯坦于1918年4月在在柏林物理学会举办的纪念麦克斯&#8226;普朗克六十岁生日庆祝会上的讲话。
讲稿最初发表在1918年出版的《庆祝麦克斯&#8226;普朗克60寿辰：德国物理学会演讲集》（Zu Max Plancks 60 Geburtstag:
Ansprachen in der Deutschen Physikalischen Gesellschaft）上。1932年爱因斯坦将此文略加修改，作为墨菲（J.Murphy）
编译的普朗克的文集《科学往何处去？》（Where Is Science Going?）的序言。（该书由中译本，1934年上海辛垦书店出版，译者皮仲和。）
这里译自《思想和见解》（Ideas and Opinions by Albert Einstein）224—227页。标题是照原来所用的。（《思想和见解》一书中的标题
是“研究的原则”。）   　　　　

在科学的神殿里有许多楼阁，住在里面的人真是各式各样，而引导他们到那里去的动机也各不相同。有许多人爱好科学是因为科学给他们以超乎常人的
智力上的快感，科学是他们自己的特殊娱乐，他们在这种娱乐中寻求生动活泼的经验和对他们自己雄心壮志的满足。在这座神殿里，另外还有许多人是
为了纯粹功利的目的而把他们的脑力产物奉献到祭坛上的。如果上帝的一位天使跑来把所有属于这两类的人都赶出神殿，那么集结在那里的人数就会大
大减少，但是，仍然会有一些人留在里面，其中有古人，也有今人，我们的普朗克就是其中之一，这也就是我们所以爱戴他的原因。　　

我很明白在刚才的想象中被轻易逐出的人里面也有许多卓越的人物，他们在建筑科学神殿中做出过很大的也许是主要的贡献；在许多情况下，我们的天使
也会觉得难以决定谁该不该被赶走。但有一点我可以肯定，如果神殿里只有被驱逐的那两类人，那么这座神殿决不会存在，正如只有蔓草就不成其为森林
一样。因为对于这些人来说，只要碰上机会，任何人类活动的领域都是合适的：他们究竟成为工程师、官吏、商人还是科学家，完全取决于环境。现在让
我们再来看看那些得到天使宠爱而留下来的人吧。　　

他们大多数是沉默寡言的、相当怪僻和孤独的人，但尽管有这些共同特点，他们之间却不像那些被赶走的一群那样彼此相似。究竟是什么力量把他们引到
这座神殿中来的呢?这是一个难题，不能笼统地用一句话来回答。首先我同意叔本华所说的，把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常
生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们自由变化不定的欲望的桎梏。一个修养有素的人总是渴望逃避个人生活而进入客观知觉和思维
的世界——这种愿望好比城市里的人渴望逃避熙来攘往的环境，而到高山上享受幽寂的生活。在那里透过清净纯洁的空气，可以自由地眺望、沉醉地欣赏
那似乎是为永恒而设计的宁静景色。　　

除了这种消极的动机外，还有一种积极的动机。人们总想以最适合于他自己的方式，画出一幅简单的和可理解的世界图像，然后他就试图用他的这种世
界体系来代替经验的世界，并征服后者。这就是画家、诗人、思辨哲学家和自然科学家各按自己的方式去做的事。各人把世界体系及其构成作为他的感
情生活的中枢，以便由此找到他在个人经验的狭小范围内所不能找到的宁静和安定。　　

在所有可能的图像中，理论物理学家的世界图像占有什么地位呢?在描述各种关系时，它要求严密的精确性达到那种只有用数学语言才能达到的最高的标准。
另一方面，物理学家必须极其严格地控制他的主题范围，必须满足于描述我们经验领域里的最简单事件。对于一切更为复杂的事件企图以理论物理学家所
要求的精密性和逻辑上的完备性把它们重演出来，这就超出了人类理智所能及的范围。高度的纯粹性、明晰性和确定性要以完整性为代价。但是当人们胆
小谨慎地把一切比较复杂而难以捉摸的东西都撇开不管时，那么能吸引我们去认识自然界的这一渺小部分的，究竟又是什么呢?难道这种谨小慎微的努力结
果也够得上宇宙理论的美名吗? 我认为，够得上的。因为，作为理论物理学结构基础的普遍定律，应当对任何自然现象都有效。有了它们，就有可能借助
于单纯的演绎得出一切自然过程（包括生命过程）的描述，也就是它们的理论，只要这种演绎过程并不超出人类理智能力太多。因此，物理学家放弃他的世
界体系的完整性，倒不是一个什么根本原则问题。　　

物理学家的最高使命是得到那些普遍的基本定律，由此世界体系就能用单纯的演绎法建立起来。要通向这些定律，没有逻辑推理的途径，只有通过建立在经
验的同感的理解之上的那种直觉。由于这种方法论上的不确定性，人们将认为这样就会有多种可能同样适用的理论物理学体系，这个看法在理论上无疑是正
确的。但是物理学的发展表明，在某一时期里，在所有可想到的解释中，总有一个比其他的一些都高明得多。凡是真正深入研究过这一问题的人，都不会否
认唯一决定理论体系的实际上是现象世界，尽管在现象和他们的理论原理之间并没有逻辑的桥梁；这就是莱布尼茨非常中肯地表述过的“先天的和谐”。物理
学家往往责备研究认识论的人没有足够注意这个事实。我认为，几年前马赫和普朗克的论战，根源就在这里。　　

渴望看到这种先天的和谐，是无穷的毅力和耐心的源泉。我们看到，普朗克就是因此而专心致志于这门科学中的最普遍的问题，而不是使自己分心于比较
愉快的和容易达到的目标上去的人。我常常听说，同事们试图把他的这种态度归因于非凡的意志和修养，但我认为这是错误的。促使人们去做这种工作的
精神状态，是同宗教信奉者或谈恋爱的人的精神状态相类似的，他们每日的努力并非来自深思熟虑的意向或计划，而是直接来自激情。我们敬爱的普朗克
今天就坐在这里，内心在笑我像孩子一样提着第欧根尼的风灯闹着玩。我们对他的爱戴不需要作老生常谈的说明，我们但愿他对科学的热爱将继续照亮他
未来的道路，并引导他去解决今天理论物理学的最重要的问题。这问题是他自己提出来的，并且为了解决这问题他已经做了很多工作。祝他成功地把量子
论同电动力学、力学统一于一个单一的逻辑体系里。

今日中国谁最该做院士？-饶毅 2011 
====================================

本文主旨是希望中国重视一些在国内做出了杰出工作、而未获适当承认的科学家。本文要介绍的两位人物年龄都较大，其中一位还在病中。他们做出的贡献，
在我（作为科学的评论员第二身份）看来，值得获得诺贝尔医学奖，而他们在国际国内的认可都远低于他们的实际贡献。两位皆非院士，其中一人可能从未被推荐过，
这是和题目的联系。同时，我认为如果考虑中国“国家最高科学奖”，其委员会需要做好功课，至少了解到本文的层面，而不是因为争议搁置考虑。       

我希望，有比较多的人，从各方面使他们的成就和贡献为世人所知。如果我们大家努力使他们能在有生之年获得诺贝尔医学奖，才是我第一身份导致的小事件通过第二身
份而带来的意义。        

人无完人 实事求是         

如果哪天屠呦呦和张亭栋获得了中国的普遍认可、甚至世界的肯定，我希望，中国大众不能简单地英雄崇拜，认为他们是完人。他们不是，也没有人是。         

他们的工作都有前人的基础、以及合作者的贡献。在青蒿素发现过程中，全国合作的任务，很多人参与了、并作出重要贡献。屠呦呦课题组内部多个成员也有重要贡献。
不能因为肯定屠呦呦就否定课题组其他人员的贡献、其他课题组的贡献。         

他们有才能，但并非才华出众，而是以自己的能力，在合适的工作上，认真做好工作，做出了重要发现。         

他们的性格也非人人要学习的榜样。我自己和屠呦呦交流也觉得有一定困难，特别是不欣赏她把中医研究院的原始材料都收藏在自己家，不交出来给研究院，也不给我们看。 

他们的药物救了成千上万人的生命，我们应该推崇他们的工作、肯定他们的成就。科学，有着客观的标准，也可以通过争论将我们带近真理。

我的世界观
====================================

我们这些终有一死之人的命运是多么奇特啊！在这个世上，每个人都是匆匆过客；目的何在，他并不知晓，尽管有时自认为感觉得到。但不必深思，从日常生活就可以知道，人是为他人而活着的——首先是为这样一些人，我们的幸福完全依赖于他们的快乐与健康；还为许多素不相识之人，同情的纽带将其命运与我们紧密相连。

我每天无数次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依赖于他人的劳动，无论他们去世还是健在，我必须尽力以同等程度回报我已经领受和正在领受的东西。我强烈向往俭朴的生活，并时常为发觉自己占用了同胞们过多的劳动而心情沉重。我认为阶级的区分是不合理的，它最终以暴力为根据。我也相信，无论在身体上还是精神上，简单纯朴的生活对每个人都是有益的。

我完全不相信人会有哲学意义上的自由。每一个人的行为不仅受到外界的强迫，还要符合内在的必然。叔本华说：“人能做其所意愿，但不能意愿其所意愿。”从青年时代起，这句话就一直激励着我；当我面对生活的困境时，它总能给我慰藉，并且永远是宽容的源泉。这种认识可以减轻那种容易使人气馁的责任感，防止我们太过严肃地对待自己和他人，而且有助于建立一种幽默在其中有着特殊地位的人生观。

客观地讲，要探究一个人自身或所有生物存在的意义或目的，我总觉得是荒唐可笑的。不过，每个人都有一些理想作为他努力和判断的指南。在这个意义上，我从不把安逸和享乐看成目的本身(我把这种伦理基础称为猪栏的理想)。照亮我道路的理想是善、美和真，它们不断给我以新的勇气去愉快地面对生活。

倘若没有对志同道合者的亲切感，倘若不是全神贯注于客观世界，那个在艺术和科学研究领域永远达不到的对象，在我看来生活便是空虚的。人们努力追求的庸俗目标——财产、虚名、奢侈——我总觉得是可鄙的。

对于社会正义和社会责任，我有着强烈的感受，但对于直接接触他人和社会，我又表现出明显的淡漠，二者之间总是形成古怪的对照。我实在是一个“孤独的过客”，从未全心全意地属于我的国家、我的家庭、我的朋友，甚至是我的直系亲人；在所有这些关系面前，我从未失去一种疏离感和保持孤独的需要，而且这种感受正与日俱增。人会清楚地发觉，与别人的相互理解和协调一致是有限度的，但这并不足惜。这样的人无疑会失去一些天真无邪和无忧无虑，但也因此能在很大程度上不为别人的意见、习惯和判断所左右，并且不去尝试把他内心的平衡建立在这样一些不可靠的基础之上。

我的政治理想是民主。每个人都应当作为人而受到尊重，不要把任何人当作偶像来崇拜。我一直受到别人过分的赞扬和尊敬，这不是我的过错或功劳，而实在是命运的嘲弄。这大概源于许多人无法实现的一种愿望，他们想理解我以自己的绵薄之力通过不懈努力所获得的几个观念。我清楚地知道，一个组织要想实现它的目标，必须有一个人去思考、去指挥，并且全面担负起责任。但被领导的人绝不能受到强迫，他们必须能够选择自己的领袖。在我看来，强迫性的独裁专制很快就会腐化堕落，因为暴力总是会吸引来一些品德低劣之人。我相信，天才的暴君总是由恶棍来继承，这是一条亘古不变的规律。

因此，我总是强烈反对当今意大利和俄国的那些制度。今天欧洲的民主形式之所以受到质疑，不能归咎于民主原则本身，而是由于政府缺乏稳定性以及选举制度中人性考虑不足所造成的。在这方面，我相信美国已经找到了正确的道路。他们选出的总统任期足够长，有充分的权力来真正履行职责。而在德国的政治制度中，我所看重的是，它为救助病人或贫困的人作了广泛规定。在丰富多彩的人类生活中，我认为真正可贵的不是政治上的国家，而是有创造性和情感的个人，是人格；只有个人才能创造出高贵和崇高的东西，而民众本身在思想和感觉上总是迟钝的。


当你动笔，成败已定 黄昕
========================
科技论文写作是所有从事研究工作的人都会面对的一个课题。我结合自己的工作实践，谈一谈体会和思考。



论文撰写

首先是题目，我认为这是最关键的一个问题。你的论文如何能吸引读者的眼球？你的论文给人的第一眼印象就是题目。题目就像电影的名字一样很关键。

第二部分是摘要和关键词，它们就像电影的宣传片，如何用各种科学的方法结合自己的语言去吸引别人，让读者对你印象深刻。摘要就是要使别人想往下看。

然后，引言这部分是公认的最有难度的，很多审稿专家都宣称他们看论文只看引言。看过你的引言之后，他就决定你的论文是否被录用。这是因为引言部分实际上关系到你对整个学科发展的理解，你知识面是否宽广，以及你的方法是否具有创新性。

第四部分是正文，这个部分是非常繁琐的，因为你必须考虑到最底层的信息，使读者能够重复你的算法。你必须把实验步骤和参数设置等交代得非常清楚。

致谢是最轻松的环节，而参考文献又是一个非常敏感的问题。你引用了谁，你没有引用谁，你的参考文献包括哪些期刊。不同的人看你的参考文献就会有不同的想法。

引言部分重点聊一聊。这部分首先应该交代的是研究的领域。在写一篇论文之前我们要问自己三个问题：你的工作是否重要、是否前沿、是否有意义？如果你无法说服自己，没有充分的理由来写这篇论文的话，还不如就此作罢。

引 言部分还要注意前人的工作。这里有个疑问：充分引用他人的工作是否会降低本论文的重要性。我们写论文时，经常会想起这个问题，因为相关的工作太多可能会把 我的工作淹没掉。我认为，这个疑问是不必要的，除非你的论文完全是一种重复性的工作。而且，任何创新的工作，总能够找到角度来引入。

我 的第一篇论文撰写后，得到了第一个审稿人的意见。这句话曾经给我很大的触动：“I think the position of the Authors is too narrow and enthusiastic regarding it.”就是说，我所站的位置过于狭隘，而我对自己开发出来的方法过于热情。这句话的潜台词是我并没有充分调研我所在的领域内其他国际同行所做的相关工 作，我自以为发现了“新大陆”，实际上“新大陆”上已经有很多人了。这句话时刻警惕我是否有一些相关的研究没有被注意到。

接 着，后面这一句话就更有哲理了：“Before to risk reinventing the wheel, they should test it against basic contextual statistics like local standard deviation and mean, and if they want to go a little bit ahead.”意思是说：在我冒险去推动历史的车轮时（姑且这么翻译），我首先应该懂得如何向经典致敬。如果我想往前推动一点点理论，首先应该把经典的算 法做一个测试和比较，并进行充分的调研。

这句话很有哲理，在我收到的审稿人的意见里不多见，对我的研究起着很好的约束和规范作用。它提醒我，任何研究都不是闭门造车，都要站在前人研究的基础上。

引 言中，我们也需要突出自己的贡献。绝大部分读者读标题和摘要后，就没有兴趣往下看了，因此要把你的优点尽早地阐述出来。我建议直接了当地阐明论文的观点。 其次不要使用自我评价式的语言，比如说for the first time，你认为你的工作是开创性的，但是实际情形你并不知道。以此类推，“首次发现”“达到国际先进水平”等自我褒奖性的表达，也不要在你的论文中出 现。一个真正客观的褒奖应该来自他人的评价而不是你自己。

关 于论文正文，提醒大家用好图表。参考文献，对于年轻学者而言，首先要注意的是立论依据的文献一定要用权威的新的文献。权威就是在你这个领域里已经被大家认 可的一些专家，表明你的论文研究的问题是很新颖的。而自己工作的自引，是在非重复性研究的基础上，对你的工作延续性的体现。适度的自引可以体现你工作的基 础和连续性，可以增加一定的印象分。



从评审专家角度分析论文

IEEE 评审专家需要回答四个问题：论文的主题和材料是否适合发表；论文的技术是否正确和合理；论文是否包含了一个显著的贡献；论文是否能够被人家所理解(论文的组织和展示以及语言等方面)。

评 审意见可分为七种：（1）就此发表，无需做任何修改。（2）微小修改。（3）大修改，大部分被接受的论文，一开始都会收到这个意见，所以大家不要沮丧。许 多学术界权威的论文，也是从大修改开始的。（4）拒绝或者重新投稿，这是近几年来增加的一个选项，即评审人认为你的材料组织不完善，影响他对你工作的衡量 或者评估，让你重新投稿。（5）转投IEEE的其他期刊。（6）考虑将这一论文作为Note 去发表，最近这种形式慢慢地被淘汰了。（7）不适合发表。

大家可以看看，七个选项的前六个都是可以发表的。因此，发论文的概率是相当高的。

近 年来，我开始在IEEE GRSL、IEEE JSTARS 和JARS（Journal of Applied Remote Sensing）担任副主编和客座编辑，这让我更加深入地理解了审稿和论文产生的过程。最大的感触是：好的研究成果很容易被大部分人肯定，论文只是展示成 果的方式。



论文的灵魂

以 上讲的都是写论文的实用小技巧，论文真正的价值还是它所包含的科学内容。我做论文时，前面的实验、编程、调研等，已耗费大部分时间和精力。论文到了可以动 笔的时候，其实你的工作已经基本上完成了。我们知道一句很经典的话：当你走进足球场时，你的成败已经决定了。这同样也适用于论文发表。当你动笔写的时候， 实际上已经决定了你的论文是否能够发表，而所谓的论文技巧此时显得苍白和肤浅。

我简单谈谈论文的灵魂，分为以下四个部分——

一是科研选题。我们要从纷杂的科学问题里去选择我们擅长、感兴趣又很有吸引力的题目，这来自于我们平时对生活的观察、积累，以及大量的文献阅读。

二是前沿跟踪。确定了自己研究的方向和主题后，需要去了解别人的工作和最新的进展。

三是基本功。题目确定后，轮到我们自己动手时，应该具备英文阅读、编程等基本的素质和能力来完成实验。

最后是科研的代价。人的时间是有限的，你在某一方面很专注，往往意味着你在其他方面有所欠缺。我们需要无数个夜晚面对毫无表情的屏幕，要学会面对自己、面对寂寞。（测绘遥感信息工程国家重点实验室研究生李凤玲、李洪利对本文亦有贡献）

辩论--说服的艺术
================

争论变成了争吵，论证变成了论断
不以同情之理解，不以包容之精神，不以协商之理性。
自省才能有效立论，包容才能有效辩护。

最见人性的地方，是看一个人对自作自受但是罪不至此的事情，到底更强调“自作自受”，还是更强调“罪不至此”。
说的更具体一点：你会不会因为一件事情必然会招致很多人砸石头，就自己也去砸石头，或者为砸石头的人辩护。 ​​​


礼者，养人之欲，给人之求，使欲不必穷乎物，物必不屈乎欲。  人一之于礼义，则两得之矣；一之于情性，则两
失之矣。



